---
title: 总结
weight: 10
---
# 第一章 计算机网络概述

## 第一节 计算机网络基本概念

### 一、计算机网络的定义

计算机网络是**互连的、自治的**计算机的集合。

### 二、协议的定义

协议是网络通信实体之间在数据交换过程中需要**遵循的规则或约定**，是
计算机网络有序运行的重要保证。

### 三、协议的3个要素

1. **语法**：定义实体之间交换信息的格式与结构，或者定义实体(比如硬件设备)之间传输信号的电平等。小祥坐网欺账大
2. **语义**：定义实体之间交换的信息中需要发送(或包含)哪些控制信息这些信息的具体含义,以及针对不同含义的控制信息，接收信息端应如何响应。
3. **时序**：定义实体之间交换信息的顺序以及如何匹配或适应彼此的
   速度。

### 四、计算机网络的功能

1. 硬件资源共享
2. 软件资源共享
3. 信息资源共享

### 五、计算机网络的分类

1. 按**覆盖范围**分类：
   - 个域网 
   - 局域网 
   - 城域网 
   - 广域网
2. 按**拓扑结构**分类：
   - 星形拓扑结构
   - 总线型拓扑结构
   - 环形拓扑结构
   - 网状拓扑结构
   - 树形拓扑结构
   - 混合拓扑结构
3. 按**交换方式**分类：
   - 电路交换网络
   - 报文交换网络
   - 分组交换网络
4. 按**网络用户属性**分类：
   - 公用网
   - 专用网

## 第二节 计算机网络结构

### 一、网络边缘

连接到网络上的所有端系统构成了网络边缘。

### 二、接入网络

**接入网络**是实现网络边缘的端系统和网络核心连接与接入的网络。常见的接入网络技术包括：

- 电话拨号接入(DSL)
  - 最大带宽为56 kbit/s
  - 
- 非对称数字用户线路 (ADSL)
  - ADSL 是独享接入。
  - ADSL 是目前家庭用户接入网络中比较常见的一种接入方式。
  - ADSL 基于**频分多路复用(FDM)**技术实现电话语音通信和数字通信(即网络传输)共享提条用户线路
  - ADSL 存在多种标准，并且可以实现的上行和下行的带宽与用户线路的长度有关：
    - 3～5km：典型的上行带宽为 512 kbit/s～1 Mbit/s，下行带宽为 1～8 Mbit/s。
    - 1.3km以内：实现更高速的VDSL，典型的下行带宽为55 Mbit/s，上行带宽为19.2 Mbit/s
- 混合光纤同轴电缆 HFC 接入网络
  - HFC 也是家庭用户接入网络的常见的接入方式。
  - HFC 基于**频分多路复用(FDM)**技术
  - HFC 接入是共享接入，即同一栋楼内的用户共享上行和下行带宽。
- 局域网
  - 光纤入户(FTTH)
- 移动接入网络
  - 主要用于移动通信网络。



### 三、网络核心

网络核心是由通信链路互连的分组交换设备构成的网络，作用是实现网络边缘中主机之间的**数据中继与转发**，即数据交换。

## 第三节 数据交换技术

### 一、数据交换的概念

1. 数据交换是实现在大规模网络核心上进行数据传输的技术基础。
2. 常见的数据交换技术包括:
   1. 电路交换
   2. 报文交换
   3. 分组交换

### 二、电路交换

> 早期电话线的应用。

利用电路交换进行通信需要3个阶段:

1. 建立电路 
2. 传输数据
3. 拆除电路

### 三、报文交换

报文交换也称为消息交换，其工作过程为：

- 发送方把要发送的信息附加上发送/接收主机的地址及其他控制信息，构成一个完整的报文。
- 然后以报文为单位在交换网络的各结点之间以存储-转发的方式传送,直至送达目的主机。

### 四、分组交换

#### 1．分组交换基本原理

分组交换是目前计算机网络广泛采用的技术。分组交换需要将待传输数据(即报文)分割成较小的数据块,每个数据块附加上地址、序号等控制信息构成数据分组（packet)，每个分组独立传输到目的地，目的地将收到的分组重新组装，还原为报文。分组传输过程通常也采用**存储--转发**交换方式。

#### 2.  分组交换的优点

1. 交换设备存储容量要求低
2. 交换速度快
3. 可靠传输效率高
4. 更加公平

## 第四节 计算机网络性能

### 一、速率与带宽

1. **速率**是指网络单位时间内传送的数据量,用以描述网络传输数据的快慢，也称为数据传输速率或数据速率。速率的基本单位是bit/g(位每秒）。
2. 一条链路或信道能够不失真地传播电磁信号的最高频率与最低频率之差,称为信道的**带宽**，单位是 Hz。

### 二、时延

1. **时延**是指数据从网络中的一个结点(主机或交换设备等)到达另一结点所需要的时间。
2. 分组的每跳传输过程主要产生 4 类时间延迟：
   1. 结点处理时延(d~c~)
   2. 排队时延(d~q~)
   3. 传输时延(d~t~)
   4. 传播时延(d~p~)

### 三、时延带宽积


一段物理链路的传播时延与链路带宽的乘积,称为时延带宽积(G)。

### 四、丢包率

丢包率常被用于评价和衡量网络性能的指标，在很大程度上可以反映网络的拥塞程度，因为引发网络丟包的主要因素是网络拥塞。

### 五、吞吐量

吞吐量表示在单位时间内源主机通过网络向目的主机实际送达的数据量,单位为 bit/s 或 B/s(字节每秒), (Thr)。

注意：1 B = 8 bit

## 第五节 计算机网络体系结构

### 一、计算机网络分层体系结构

计算机网络体系结构：计算机网络所划分的层次以及各层协议的集合。

- 网络边缘
- 网络核心
- 接入网络



### 二、0SI 参考模型

#### 1.0SI 参考模型

1. **物理层**：物理层的主要功能是在传输介质上实现无结构比特流传输。物理层的另一项主要任务是规定数据终端设备(DTE)与数据通信设备(DCE)之间接口的相关特性，主要包括机械、电子、功能和规程 4 个方面的特性。
2. **数据链路层**：数据链路层的主要功能是实现在相邻结点之间数据可靠而有效的传输。数据链路层还可以实现相邻结点间通信的流量控制。
3. **网络层**：网络层解决的核心问题是如何将分组通过交换网络传送至目的主机，因此，网络层的主要功能是数据转发与路由。
4. **传输层**：传输层的功能主要包括复用/分解(区分发送和接收主机上的迸程）端到端的可靠数据传输、连接控制、流量控制和拥塞控制机制等。
5. **会话层**：会话层的主要功能是在建立会话时核实双方身份是否有杈参加会话;确定双方支付通信费用;双方在各种选择功能方面取得一致;在会话建立以后，需要对进程间的对话进行管理与控制。
6. **表示层**：表示层主要用于处理应用实体间交换数据的语法，其目的是解决格式和数据表示的差别，从而为应用层提供一个一致的数据格式，使字符、格式等有差异的设备之问相互通信。除此之外，表示层还可以实现文本压缩/解压缩、数据加密/解密 字符编码的转换等功能。
7. **应用层**：应用层为用户提供了一个使用网络应用的“接口”。

#### 2.0SI 参考模型有关术语

1. 在层的实体之间传送的比特组称为数据单元。
2. 相邻层间的服务是通过其接口面上的服务访问点(SAP)进行的,N层 SAP 就是(N+1)层可以访问N层的地方
3. 第一层向(N+1）层提供服务，或第(N+1)层请求 N层提供服务，都是用一组原语描述的。OSI 参考模型的原语有4 类：
   1. 请求
   2. 指示
   3. 响应
   4. 证实
4. 在分层的体系结构中，下层向上层提供服务通常有两种形式：
   1. 面向连接的服务
   2. 无连接的服务

### 三、TCP/P 参考模型

TCP/IP 参考模型分为四个层次,从上到下为:

1. 应用层
2. 传输层 
3. 网络互联层
4. 网络接口层



### 四、OSI参考模型和TCP/IP参考模型的区别

- TCP/IP 应用层与 OSI 应用层相对应
- 传输层与 OSI 传输层相对应
- 网络互联层与 OSI 网络层相对应
- 网络接口层与 OSI 数据链路层及物理层相对应
- 在TCP/IP 参考模型中，对OSI表示层、会话层没有对应的协议。

## 第六节 计算机网络与因特网发展简史

1. ARPAnet 是第一个分组交换计算机网络，也是当今因特网的祖先。
2. 1972年,ARPAnet 开发了第一个主机到主机的协议，网络控制协议(NCP)。Ray Tomlinson 为 ARPAnet 编写了第一个电子邮件程序。
3. 20世纪 70年代早期与中期，除了 ARPAnet 之外，还陆续诞生了许多其他分组交换网络，例如 ALOHAnet Telenet 等。Norman Abrarson 在研制分组无线电网络 ALOHAnet 时，设计了第一个多路访问控制协议 ALOHA。 Met-calfe 与 Boggs 研制了基于有线共享广播链路的以太网，奠定了当今局域网技术的基础。到20 世纪 70 年代末期，ARPAnet 已连接大约 200 台主机，公共因特网己现维形。
4. 到20世纪 80年代,公共因特网上连接的主机数量达到 100000台。1986年，创建了 NSFNET。在此期间，TCP/IP 协议族逐渐成熟，并于 1983 年1月1日正式部署，替代了 NCP。
5. 20世纪90年代,万维网应用诞生。
6. 从2000 年开始,因特网进人爆发式发展时期。

# 第二章 网络应用

## 第一节 计算机网络应用体系结构

计算机网络应用是运行在计算机网络环境下的分布式软件系统，计算机网络应用从体系结构角度可以分为3种类型：

- 客户/服务器 (C/S) 结构
  - 在C/S通信过程中，主动发起通信的一方为客户，被动接受通信的一方就是服务器，所以服务器必须先运行起来，做好通信准备。
- 纯 P2P(Peer to Peer)结构
  - 对等端(相同的软件)软件通常运行在普通用户的计算设备上，可以动态的直接与其他对等端进行通信。
  - 每个对等端都同时具备C/S应用的客户端与服务器的特征，是一个服务的综合体。
- 混合结构 
  - 混合结构网络应用将C/S应用与P2P应用相结合。



## 第二节 网络应用通信基本原理

1. 网络应用的基本通信方式是C/S 通信
2. 套接宇(Socket)是典型的网络应用编程接口。



## 第三节 域名系统(DNS)

DNS 实现了主机域名与IP之间的映射。

### 一、层次化域名空间

1. 国家顶级域名口(nTLD):如cn 表示中国，us 表示美国，uk 表示英国等。
2. 通用顶级域名(gTLD)：
   1. 最早的顶级域名是com(公司和企业）
   2. net(网络服务机构）
   3. org(非盈利性组织）
   4. edu(专用的教育机构）
   5. gov(专用的政府部门)
   6. ml(专用的军事部门）
   7. int(国际组织）
3. 基础结构域名：这种顶级域名只有一个，即 **ARPA**，用于反向域名解析，因此又称为反向域名。

### 二、域名服务器

域名服务器根据其主要保存的域名信息以及在域名解析过程中的作用等,可以分为4类：

- 根域名服务器
- 顶级域名服务器
- 权威域名服务器
- 中间域名服务器

### 三、域名解析过程

域名解析分为**递归解析**和**迭代解析**。提供递归查询服务的域名服务器，可以代替查询主机或其他域名服务器，进行进一步的域名查询，并将最终解析结果发送给查询主机或服务器；提供迭代查询的服务器,不会代替查询主机或其他域名服务器，进行进一步的查询，只是将下一步要查询的服务器告知查询主机或服务器。


## 第四节 万维网应用

### 一、万维网应用结构

1. Web 应用是典型的客户/服务器网络应用,客户与服务器之间的交互基手应用层协议 HITP。Web 应用主要包括 Web 服务器、浏览器与超文本传输协议(HTTP)等部分。
1. 浏览器就是 web 应用的客户端软件，即 Web 应用的客户代理,运行在用户计算机上。
2. Web 服务器是 Web 应用的服务器软件，存储并管理供用户请求浏览的 Web 页面或称为 Wcb 文档。浏览器向 Web 服务器发送 HITP 请求报文，服务器向浏览器送回 HrTP 响应报文，其中包含客户所要的 Web 页,浏览器对其中的 Web 页进行解析并显示。
2. URL：寻址一个Web页面或Web对象。
- 每个 URL 地址主要由两部分组成：
  - 存放对象的服务器主机域名
  - 对象的路径名

### 二、HTTP

1. HTIP 是Web 应用的应用层协议，定义浏览器如何向 Web 服务器发送请求以及 Web 服务器如何向浏览器进行响应。
2. HTTP 报文由4部分组成：起始行、首部行、空白行和实体主体。
3. HTTP 典型的请求方法：
   1. GET：请求读取由URL所标识的信息，最常见的方法。
   2. POST：给服务器添加信息(例如：注释)。
   3. HEAD：请求读取URL所标识的信息的首部，即无需在响应报文中包含对象。
   4. OPTION：请求一些选项信息。
   5. PUT：在指明URL下存储一个文档。

### 三、 Cookie

1. Cookie 中文名称为小型文本文件，指某些网站为了辦别用户身份、进行会话跟踪而存储在用户本地终端上的数据。
2. Cookie 文件可以保存在客户端计算机的硬盘中,也可以保存在客户端计算机的内存中。保存在硬盘中的 Cookie 通常被称为永久 Cookie, Cookie的有效周期可以进行设置，关闭浏览器不影响 Cookie 的有效周期。保存在内存中Cookie 被称为会话 Cookie,表示这个 Cookie 的有效周期是浏览器的会话期间,只要关闭浏览器窗口,Cookie 就消失。
3. Web 网站利用 Cookie 技术进行用户跟踪,最常见的用途包括以下几点：
   1. 网站可以利用 Cookie 的 卫D 来准确统计网站的实际访问人数、新访问者和重复访问者的人数对比、访问者的访问频率等数据。
   2. 网站可以利用 Cookie 限制某些特定用户的访问。
   3. 网站可以存储用户访问过程中的操作习惯和偏好，对不同的用户呈现不同的显示内容、颜色 、布局等界面元素，有针对性地为用户提供服务，提升用户体验感。
   4. 记录用户登录网站使用的用户名、密码等信息，当用户多次登录时，无须每次都从键盘输人这些烦琐的字符和数字。
   5. 电子商务网站利用 Cookie 可以实现“购物车”功能。对手同一个的用户,网站可以跟踪其向“购物车”中添加的不同商品，每个商品都会和一起存储在网站数据库中。当用户选择结账时，网站通过对数据库中，找到用户购买的所有商品，一起实现结账功能。

## 第五节 Internet 电子邮件

### 一、电子邮件系统结构

电子邮件系统主要包括：

- 邮件服务器
- 简单邮件传输协议[SMTP](# 二、SMTP)
- 用户代理
- [邮件读取协议](# 四、邮件读取协议)等

### 二、SMTP

- SMTP 是 Interet 电子邮件中核心应用层协议，实现邮件服务器之间或用户代理到邮件服务器之间的邮件传输。

### 三、电子邮件格式与 MIME

为了解决SMTP只能传输7位ASCII码文本内容，具体的方案为多用途互联网邮件扩展协议(Multipurpose Internet Mail Extenctions，MIME)

1. 一份邮件包括3部分：
   1. 首部
   2. 空白行
   3. 主体
2. MIME 主要包括以下内容。
   1. 5个MIME 邮件首部字段，可包含在邮件首部中：
      1. MIME-Version：表示MIME版本
      2. Control-Description：对邮件内容进行概括性描述
      3. Content-ID：邮件唯一ID
      4. Content-Transfer-Encoding：传输邮件时邮件主体的编码方法
      5. Content-Type：邮件主体的类型和格式
   2. 定义了多种邮件内容的格式，对多媒体电子邮件的表示方法进行了标准化。
   3. 定义了邮件传送编码，可对任何内容格式进行转换，从而适合通过SMTP 进行传送。

### 四、邮件读取协议

1. POP3：POP3 协议与 POP3 服务器进行交互，实现对邮箱的读取操作。POP3协议交互过程可以分为3个阶段：
  1. 授权(Authorization)：在授杈阶段，用户代理需要向服务器发送用户名和口令(以明文形式，即非加密)，服务器鉴别用户身份，授权用户访问邮箱。
  2. 事务处理：在事务处理阶段，用户代理向服务器发送 POP3 命令，实现邮件读取、为邮件做州除标记、取消邮件删除标记以及获取邮件的统计信息等操作。
  3. 更新：在更新阶段,客户发出了quit 命令,结束 POP3会话，服务器删除那些被标记为删除的邮件。

2. IMAP：通过IMAP，收件人可以在服务器上创建新的文件夹，并可以对邮件进行移动、查询、阅读、删除等操作。
3. HTTP：当使用基于 Web 的邮件时,HTTP 便被用于邮件的读取，此时 HTTP 也作为邮件读取协议使用。

## 第六节 FTP


文件传送协议(FTP)是在互联网的两个主机间实现文件互传的网络应用,其应用层协议也称为 FTP。FTP 可以减少或消除在不同操作系统下处理文件的不兼容性，屏蔽各计算机系统的细节，适合在网络中任意异构计算机之间传送文件。

## 第七节 P2P 应用


P2P 体系结构的网络应用对服务器依赖很小，甚至对于纯 P2P 来说，整个应用几乎不依赖某个集中服务器;应用都是动态地在对等方之间进行。

## 第八节 Socket 编程基础

网络应用进程可以创建 3种类型的 Socket:数据报类型套接宇 SOCK_DCRAM、流式套接字 SOCK_STREAM 和原始套接字 SOCK_RAW。

- SOCK_DCRAM：面向传输层 UDP 接口
- SOCK_STREAM：面向传输层 TCP 接口
- SOCK_RAW：面向网络层协议接口(如：IP、ICMP等)，绕过了传输层，面向应用层的网络接口

### Socket API

1. **WSAStartup**: 初始化socket库( 仅对WinSock)
2. **WSACleanup**: 清除/终止socket库的使用 ( 仅对WinSock)
3. **socket**: 创建套接字
4. **connect**:“连接”远端服务器 ( 仅用于客户端)
5. **closesocket**: 释放/关闭套接字
6. **bind**: 绑定套接字的本地IP地址和端口号（ 通常客户端不需要）
7. **listen**: 置服务器端TCP套接字为监听模式，并设置队列大小 ( 仅用于服务器端TCP 套接字)
8. **accept**: 接受/提取一个连接请求，创建新套接字，通过新套接 ( 仅用于服务器端的TCP 套接字)
9. **recv**: 接收数据（ 用于TCP 套接字或连接模式的客户端UDP 套接字）
10. **recvfrom**: 接收数据报（ 用于非连接模式的UDP 套接字）
11. **send**: 发送数据（ 用于TCP 套接字或连接模式的客户端UDP 套接字）
12. **sendto**:发送数据报（ 用于非连接模式的UDP 套接字）
13. **setsockopt**: 设置套接字选项参数
14. **getsockopt**: 获取套接字选项参数



# 第三章 传输层

## 第一节 传输层的基本服务

### 一、传输层的功能

1. 传输层的核心任务是为应用进程之间提供端到端的逻辑通信服务
2. 传输层主要实现如下功能：
   1. 传输层寻址；
   2. 对应用层报文进行分段和重组；
   3. 对报文进行差错检测；
   4. 实现进程间的端到端可靠数据传输控制；
   5. 面向应用层实现复用与分解；
   6. 实现端到端的流量控制；
   7. 拥塞控制。

### 二、传输层寻址与端口

1. 0~1023 的端口号为熟知端口号。
2. 1024~49151 的端口号为登记端口号,为没有熟知端口号的应用程序(服务器)使用，必须在互联网数字分配结构(IANA) 登记，以防止重复。
3. 49152~65535 为客户端口号或短暂端口号，留给客户进程或用广开发的非标准服务器暂时使用。另外，端口号只本地有效，只是标识了本计算机应用层中的各应用进程在与传输层交互时的层间接口。

### 三、无连接服务与面向连接服务

传输层提供的服务可以分为**无连接服务**和**面向连接服务**两大类。


## 第二节 传输层的复用与分解



1. 传输层协议的重要基本功能：复用与分解。
2. UDP 依据二元组<目的IP地址，目的端口号>来唯一标识一个 UDP套接宇;TCP 依据四元组<源 卫 地址,源端口号,目的卫地址，目的端口号>来唯一标识一个ICP 套接宇，即标识一条TCP 连接。

## 第三节 停-等协议与滑动窗口协议

1. 停-等协议的基本工作过程是:
   1. 发送方发送经过差错编码和编号的报文段
   2. 等待接收方的确认
   3. 接收方如果正确接收报文段，即差错检测无误且序号正确，则接收报文段,并向发送方发送 ACK,否则丢弃报文段,并向发送方发送 NAK
   4. 发送方如果收到 ACK,则继续发送后续报文段,否则重发刚刚发送的报文段。
2. CBN 协议的发送端缓存能力较高，可以在未得到确认前连续发送多个分组,因此,GBN 协议的发送窗口 下≥1。CBN 接收端缓存能力很低，只能按收1个按序到达的分组，不能缓存未按序到达的分组，通常称 GBN 协议的接收端无缓存能力。因此,GBN 协议的接收窗口W,=1。
3. SR 协议是通过让发送方仅重传那些末被接收方确认(出错或丢失）的分组，而避免了不必要的重传。为此,SR 协议的接收方是对每个正确接收的分组进行逐个确认。

## 第四节，用户数据报协议(UDP)

1. 用户数据报协议 UDP 是Interet 传输层协议，提供无连接、不可靠、数据报尽力传输服务。
2. 参与 UDP 校验和计算的内容包括 了部分：UDP 伪首部 UDP 首部和应用层数据。

## 第五节传输控制协议(ICP)

1. 传输控制协议(ICP)是 Iniernet 一 个重要的传输层协议。TCP 提供面向连接、可靠、有序、字节流传输服务。
2. TCP 报文段由首部字段和一个数据字段组成。
3. TCP 连接管理包括连接建立与连接拆除。TCP 连接建立通过〝三次握手”过程。
4. TCP 的可靠数据传输实现机制包括差错编码、确认 序号、重传、计时器等。TCP 的可靠数据传输是基于滑动窗口协议。

# 第四章：网络层

## 第一节 网络层服务

网络层需要实现两项重要功能;转发和路由选择。
网络层除了实现转发与路由选择功能外,一些提供面向连接服务的网络
还提供另外一个重要的网络层功能：连接建立。

## 第二节数据报网络与虚电路网络

### 一、数据报网络

按照目的主机地址进行路由选择的网络称为数据报网络。做街，庄公馆
虚电路网络

1. 一条虛电路(VC)的构成要素
   1. 从源主机到目的主机之间的一二条路径(即二系列的链路和分组交换机)。
   2. 该路径上的每条链路各有一个虚电路标识(VCID)。
   3. 该路径上每台分组交换机的转发表中记录虚电路标识的接续关系。
2. 虚电路分组交换
   虚电路分组交换有永久型和交换型两种。永久型虚电路(PVC)是一种提前建立、长期使用的虚电路,虚电路的建立时间开销基本上可以忽略。交换型虚电路(SVC)是根据通信需要而临时建立的虚电路,通信结束后立即拆除，虚电路的建立和拆除时间开销有时相对影响较大。
3. 虚电路交换和数据报交换的比较

| 项目               | 虚电路交换                                         | 数据报交换                       |
| ------------------ | -------------------------------------------------- | -------------------------------- |
| 端到端连接         | 需要先建立连接                                     | 不需要建立连接                   |
| 地址               | 每个分组含有一个短的虚电路号                       | 每个分组包含源和目的端地址       |
| 分组顺序           | 按序发送,按序接收                                  | 按序发送,不一定按序接收          |
| 路由选择           | 建立 VC 时需要路由选择，之后所有分组都沿此路由转发 | 对每个分组独立选择               |
| 转发结点失效的影响 | 所有经过失效结点的 VC终止                          | 除了崩溃时丢失分组外，无其他影响 |
| 差错控制           | 由通信网络负责                                     | 由端系统负责                     |
| 流量控制           | 由通信网络负责                                     | 由端系统负责                     |
| 拥塞控制           | 若有足够的缓冲区分配给已经建立的VC,则容易控制      | 由常系统负责                     |
| 状态信息           | 建立的每条虚电路都要求占用经过的每个节点的表空间   | 网络不存储状态信息               |
| 通信类型           | 传输质量要求高的通信                               | 数据通信,非实时通信              |
| 典型网络           | ×.25、帧中继、ATM                                  | 因特网                           |



## 第三节、网络互连与网络互连设备

路由器从功能体系结构角度，可以分为四部分:

- 输人端口 
- 交换结构
- 输出端口
- 路由处理器
  

## 第四节：网络层拥塞控制

### 一、发生网络拥塞的原因

1. 缓冲区容量有限。
2. 传输线路的带宽有限。
3. 网络结点的处理能力有限。
4. 网络中某些部分发生了故障。

### 二、常用的拥塞控制措施

1. 流量感知路由:根据网络负载动态调整，则可以将网络流量引导到不同的链路上，均衡网络负载,从而延缓或避免拥塞的发生。
2. 准入控制：当判断网络处于即将发生拥塞的边缘时,拒绝新虚电路的建立将有效避免网络发生拥塞。
3. 流量调节：通过调整发送方向网络发送数据的速率来消除拥塞。
4. 负载脱落：通过有选择地主动丢弃一些数据报，来减轻网络负载,从而缓解或消除拥塞。



## 第五节 Internet 网络层

### 一、IP地址

为了确保通信时能够相互识别，在Interet 上的每台主机都必须有一个唯一的标识，即主机的IP地址。IP地址由网络标识和主机标识两部分组成。其常用分类为：

1. A 类地址 0.0.0.0~127.255. 255.255；
2. B类地址 128.0.0.0~ 191.255.255.255；
3. C类地址192.0.0.0~223.255.255.225:
4. D类地址 224. 0.0.0~239.255.255.255；
5. E 类地址240.0.0.0~255.255.255.255。

为缓解或应对 IPV4 地址空间的不足，提出的策略有：

- 无类地址
- 子网化
- 超网化

### 二、网络地址转换

NAT 的一般工作原理：

1. 对于从内网出去，进人公共互联网的IP数据报将其源 IP 地址替换为 NAT 服务器拥有的合法的公共IP地址，同时替换源端口号，并将替换关系记录到 NAT 转换表中；
2. 对于从公共互联网返回的卫数据报,依据其目的IP 地址与目的端口号检素 NAT转换表,并利用检索到的内部私有卫地址与对应的端口号替换目的地址和目的端口号,然后将 卫数据报转发到内部网络。

### 三、ICMP

互联网控制报文协议(ICMP)的主要目的，就是在主机或路由器处理或转发IP数据报的过程中，由于种种原因可能导致异常发生，此时主机或路由器就可能需要将这些异常情况，及时地反馈给其他主机或路由器并在主机或路由器间实现差错信息报告。另外,通过主动发送 ICMP 询问请求报文,并通过接收 ICMP 响应报文，可以实现网络可达性或特定信息(如时间戳请求)的探询。

## 第六节 路由算法与路由协议



### 一、链路状态路由选择算法

链路状态路由选择算法是一种全局式路由选择算法．每个路由器在计算路由时需要构建出整个网络的拓扑图。链路状态路由选择算法就是利用 Di-jkstra 算法求最短路径的。

### 二、距离向量路由选择算法

距离向量路由选择算法的基本思想是：网络中的每个结点x，估计从自己到网络中所有结点y的最短距离(注意这里只是估计），记为D(y),称为结点×的距离向量，即该向量维护了从结点x出发到达网络中所有结点的最短距离(即最低费用)的估计;每个结点向其邻居结点发送它的距离向量的一个拷贝;当结点收到来自邻居的一份距离向量或者是观察到相连的链路上的费用发生变化后，根据 Belman-Ford 方程对自己的距离向量进行计算更新;如果结点的距离向量得到了更新，那么该结点会将更新后的距离向量发送给它的所有邻居结点。

### 三、层次化路由选择

层次化路由选择将大规模互联网的路由划分为两层：自治系统内路由选择和自治系统间路由选择。

### 四、Interet 路由选择协议

Interet 路由就是层次化路由选择,Internet 的自治系统内路由选择协议称为内部网关协议(ICP),Internet 的自治系统间路由选择协议称为外部网关协议(EGP)。

## 第五章 数据链路层与局域网

### 第一节 数据链路层服务

数据链路层提供的服务有:组帧、链路接人、可靠交付、差错控制。

## 第二节 差错控制

### 一、传输中的差错

信号在信道传输过程中，会受到各种噪声的干扰，从而导致传输差错。噪声可以大致分为随机噪声和冲击噪声两大类。

### 二、差错控制的基本方式

1. 检错重发：在检错重发方式中,发送端对待发送数据进行差错编码，编码后的数据通过信道传输,接收端利用差错编码检测数据是否出错,对于出错的数据，接收端请求发送端重发数据加以纠正，,直到接收端接收到正确数据为止
2. 前向纠错:前向纠错(FEC)是接收端进行差错纠正的一种差错控制方法。前向纠错机制需要利用纠错编码，即这类编码不仅可以检测数据传输过程中是否发生了错误，而且还可以定位错误位置并直接加以纠正。在前向纠错机制中，发送端首先对数据进行纠错编码，然后发送包含纠错编码信息的帧,接收端收到帧后利用纠错编码进行差错检测，对于发生错误的帧直接进行纠错.
3. 反馈校验：反馈校验方式的接收端将收到的数据原封不动发回发送端，发送端通过比对接收端反馈的数据与发送的数据可以确认接收端是否正确无误接收了已发送的数据。如果发送端发现有不同，则认为接收端没有正确接收到发送的数据，则立即重发数据，直到收到接收端反馈的数据与己发数据一致为止。
4. 检错丢弃：不同网络应用对可拿性的要求不同，某些应用(如实时多媒体播报应用)可以采用一种简单的差错控制策略，不纠正出错的数据，而是直接丢弃错误数据，这种差错控制方式就是检错丢弃。

### 三、典型的差错编码 

典型的差错编码有：奇偶校验码、汉明码以及循环冗余码(CRC)。

## 第三节多路访问控制协议

### 一、信道划分 MAC 协议

1. MAC 协议的根本任务是解决信道的共享问题。
2. 多路复用主要包括频分多路复用(FDM)、时分多路复用(TDM)、波分多路复用(WDM)和码分多路复用(CDM)。

### 二、随机访问 MAC 协议

1. ALOHA 协议
   1. 纯 ALOHA 协议义的工作原理：任何一个站点有数据要发送时就可以直接发送至信道。发送站在发出数据后需要对信道侦听一段时间。通常这个时间为电波传到最远端的站再返回本站所需的时间。如果在这段侦听时
      间里收到接收站发来的应答信号,说明发送成功。否则说明数据帧遭到破坏(发生冲突),则等待一个随机时间后再进行重发，如果再次冲突，继续等待一个随机时间，直到重发成功为止。
   2. 时隙 ALOHA 的基本思想，是把信道时间分成离散的时隙 （Slot)，每个时隙为发送一帧所需的发送时间，每个通信站只能在每个时隙开始时刻发送帧,如果在一个时隙内发送帧出现冲突，下一个时隙以概率尸重发该帧，以
      概率(1-P) 不发该帧(等待下一个时隙)，直到帧发送成功。显然，P不能为1,否则协议会死锁。时隙 ALOHA 协议需要所有通信站在时间上同步
2. 信道效率参数
   1. 吞吐量S:又称为吞吐率，等于在一帧的发送时间 工。 内成功发送的平均帧数。
   2. 网络负载C:表示在一帧的发送时间工。内发送的平均帧数，包括发送成功的帧和因冲突未发送成功而重发的帧。

3. 载波监听多路访问协议(CSMA)
   1. 非坚持 CSMA 的基本原理：若通信站有数据发送,先侦听信道;若发现信道空闲，,则立即发送数据;若发现信道忙，则等待一个随机时间，然后重新开始侦听信道，兴试发送数据;若发送数据时产生冲突,则等待一个随机时间,然后重新开始侦听信道,尝试发送数据，
   2. 1-坚持 CSMA 的基本原理：若通信站有数据发送，先侦听信道;若发现信道空闲,则立即发送数据;若发现信道忙，则继续侦听信道直至发现信道空闲,然后立即发送数据。
   3. P-坚持 CSMA 的基本原理：若通信站有数据发送，先侦听信道;若发现信道空闲,则以概率P在最近时隙开始时刻发送数据，以概率 0=1-P延迟至下一个时隙发送。若下一个时隙仍空闲，重复此过程，直至数据发出或时隙被其他通信站占用;若信道忙，则等待下一个时隙，重新开始发送过程;若发送数据时发生冲突,则等待一个随机时间，然后重新开始发送过程。

4. 带冲突检测的载波监听多路访问(CSMA/CD)协议
- CSMA/CD 的基本原理是，通信站使用 CSMA 协议进行数据发送;在发送期间如果检测到碰撞，立即终止发送，并发出一个冲突强化信号，使所有通信站都知道冲突的发生;发出冲突强化信号后，等待一个随机时间，再重复上述过程。

### 三、受控接人 MAC 协议

1. 令牌环的操作过程
   1. 网络空闲时，只有一个令牌在环路上绕行。令牌中包含一位“令牌/数据帧”标志位,标志位为“0”表示该令牌为可用的空令牌,标志位为“I”表示有站点正占用令牌在发送数据帧。
   2. 当一个站点要发送数据时，必须等待并获得一个令牌，将令牌的标志位置为“1”，随后便可发送数据。
   3. 环路中的每个站点边转发数据，边检查数据帧中的目的地址,若为本站点的地址，便读取其中所携带的数据。
   4. 数据帧绕环一周返回时,发送站将其从环路上撤销，即“自生自灭〞。同时根据返回的有关信息确定所传数据有无出错。若有错则重发存于缓冲区中的待确认帧，否则释放缓冲区中的待确认帧。
   5. 发送站点完成数据发送后，重新产生一个令牌传至下一个站点，以使其他站点获得发送数据帧的许可权。
2. 令牌环的维护
   采用令牌方式的分散式控制协议中，最重要的就是对令牌的维护。令牌丢失和数据帧无法撤销，是环网上最严重的两种错误，可以通过在环路上指定一个站点作为主动令牌管理站，以此来解决这些问题。主动令牌管理站通过一种超时机制来检测令牌丟失情况，该超时值比最长帧完全遍历环路所需的时间还要长一些。

## 第四节 局域网



### 一、数据链路层寻址与 ARP

1. 链路层地址也称为 MAC 地址、物理地址 、局域网地址等，典型的 MAC地址是 48位地址。
2. ARP 的基本思想：在每一台主机中设置专用内存区域，称为 ARP 高速缓存(也称为 ARP 表)，存储该主机所在局域网中其他主机和路由器(即默认网关）的卫地址与 MAC 地址的映射关系，并且这个映射表要经常更新。ARP 通过广播 ARP 查询报文,来询问某目的IP地址对应的 MAC 地址，即知道本网内某主机的卫P 地址，可以查询得到其 MAC 地址。

### 二、交换机

1. 以太网交换机的基本工作方式是存储一转发。
2. 生成树协议可以解决以太网交换机自学习产生的兜圈问题。
3. 以太网交换机的优点：消除冲突、支持异质链路、网络管理。

### 三、虛拟局域网

划分虚拟局域网的方法主要有3种：基于交换机端口划分、基于 MAC 地址划分和基于上层协议类型或地址划分。

## 第五节 点对点链路协议



### 一、 PPP

PPP 主要提供3类功能。

1. 成帧：确定一帧的开始和结束，帧格式支持错误检测。
2. 链路控制协议(LCP)：用于启动线路、检测线路、协商参数及关闭线路。
3. 网络控制协议( NCP)：用于协商网络层选项,并且协商方法与使用的网络层协议独立。

### 二、HDLC协议

HDLC 有3种类型的帧：

- 信息帧(I格式）
- 管理帧(S格式)
- 无序号帧(U格式）。

HDLC 协议是面向位的协议，为确保数据的透明传输,HDIC 使用位填充。

# 第六章 物理层

## 第一节：数据通信基础



### 一、数据通信基本概念

1. 信息是对事物状态或存在方式的不确定性表述。
2. 通信的本质就是在一点精确或近似地再生另一点的信息。
3. 在传输通道中传递信息的载体称为信号。
4. 数据是对客观事物的性质状态以及相互关系等进行记载的符号及其组合，通常可以是数字、文字、图像等，也可以是其他抽象的符号。
5. 信道是信号传递的介质，或信道是以传输介质为基础的信号通道
6. 数据通信系统包括：信源、发送设备信道、接收设备、信宿和噪声源。

### 二、模拟信号与数字信号间的转化

1. 模拟信号可以通过采样、量化、和编码等步骤变成数宇信号。
2. 数字信号可以通过解码 、平滑等步骤恢复为模拟信号。

### 三、数据通信方式

1. 按数据传输的方向，可分为单向通信、双向交替通信和双向同时通信；
2. 按二进制数据传输的时空顺序分为并行通信和串行通信；
3. 按发送和接收方对数据保持步调一致的措施分为异步通信和同步通信。

## 第二节 物理介质



### 一、导引型传输介质


导引型传输介质包括架空明线、双绞线电缆、同轴电缆、光纤等。

### 二、非导引型传输介质

数电磁波的传播可以分为地波传播、天波传播(或称电离层反射波）和视线传播。

## 第三节 信道与信道容量

### 一、信道分类与模型

#### 1.信道的定义

信道是通信系统中连接发送端与接收端的通信设备,实现从发送端到接收端的信号传送。信道的定义区分为广义信道和狭义信道。

- 狹义信道即为信号传输介质

- 广义信道包括信号传输介质和通信系统的一些变换装置，如

  - 发送设备

  - 接收设备

  - 天线

  - 调制器等

#### 2.信道的分类

通常在讨论通信的一般原理时，采用广义信道，按照**功能**划分，可以将广义信道划分为**调制信道**和**编码信道**两类。

- **调制信道**：是指信号从调制器的输出端传输到解调器的输人端经过的部分。
- **编码信道**：是指数宇信号由编码器输出端传输到译码器输人端经过的部分,包括其中的所有变换装置与传输介质。

#### 3.调制信道、输入信号、输出信号的特点

1. 信道总具有输入信号端和输出信号端；
2. 信道一般是线性的，即输人信号和对应的输出信号之间满足线性叠加原理；
3. 信道是因果的，即输人信号经过信道后,相应的输出信号响应具有延时；
4. 信道使通过的信号发生畸变，即输人信号经过信道后，相应的输出信号会发生衰减：
5. 信道中存在噪声，即使输人信号为零,输出信号仍然会具有一定功率。

#### 4.随参信道

如果信号通过信道发生的畸变是时变的，这种信道称为随机参数信道，简称为随参信道。

#### 5.恒参信道

如果信号通过信道发生的畸变与时间无关,这种信道称为恒定参数信道,简称为恒参信道。常见的架空明线、电缆、波导、中长波地波传播、超短波及微波视距传播、卫星中继、光导纤维以及光波视距传播等传输介质构成的信道均属于恒参信道。

#### 6.编码信道


编码信道是指数宇信号由编码器输出端传输到译码器输人端经过的部分，包括其中的所有变换装置与传输介质。编码信道可分为无记忆编码信道和有记忆编码信道。无记忆编码信道是指信道中码元的差错发生是相互独立的，即当前码元的差错与其前后码元的差错没有依赖关系。有记忆编码信道是指信道中码元差错的发生不是独立的，即当前码元的差错与其前后码元的差错是有联系的。通过信道编码可以实现对编码信道数据传输过程中的差错检测或纠正。

### 二、信道传输特性

#### 1.恒参信道传输特性


恒参信道对信号传输的影响：

1. 对信号幅值产生固定的衰减；
2. 对信号输出产生固定的时延。

#### 2.随参信道传输特性

1. 信号的传输衰减随时间随机变化；
2. 信号的传输时延随时间随机变化；
3. 存在多径传播现象。

## 第四节 基带传输

1. 数字信号在数字通信系统中的传输主要有两种方式：
   1. 基带传输
   2. 频带传输。
2. 在信道中直接传输数字基带信号，称为数宇基带传输，相应的系统称为数宇基带传输系统。
3. 数宇基带传输系统由组成：
   1. 信号形成器
   2. 信道
   3. 接收滤波器
   4. 抽样判决器
   5. 同步提取等
4. 典型的数宇基带信号码型有
   1. 单极不归零码(NRZ) 
   2. 双极不归零码
   3. 单极归零码(Rz)
   4. 双极归零码
   5. 差分码
   6. 多元码等
5. 典型的数宇基带传输码型包括 
   1. AMI 码
   2. 双相码
   3. 米勒码
   4. CMI 码
   5. nBmB 码
   6. nBmT码等。

## 第五节 频带传输

1. 数字调制就是利用数宇基带信号控制(或影响)载波信号的某些特征参量，使载波信号的这些参量的变化反映数宇基带信号的信息,进而将数字基带信号变换为数宇通带信号的过程。
2. 频带传输中有三种调制方式：二进制数宇调制;多进制数字调制;正交幅值调制(QAM)。
3. 二进制数字调制包括了种基本调制：二进制幅移键控(2ASK )、二进制频移键控(2FSK)和二进制相移键控(2PSK)。
4. OAM 调制技术具有频带利用率高、抗噪声能力强、调制解调系统简单等优点，在实际通信系统得到了广泛应用。日全間生一山南

## 第六节 物理层接口规程

### 一、物理层接口特性

#### 1.机械特性

机械特性也叫物理特性，指明通信实体问硬件连接接口的机械特点，如

- 接口所用接线器的形状和尺寸
- 引线数目和排列
- 固定和锁定装置等。

#### 2.电气特性

电气特性规定了在物理连接上，导线的电气连接及有关电路的特性，一般包括：

- 接收器和发送器电路特性的说明
- 信号的电平
- 最大传输速率的说明
- 与互连电缆相关的规则
- 发送器的输出阻抗
- 接收器的输入阻抗等电气参数等。

#### 3.功能特性

功能特性指明物理接口各条信号线的用途，包括接口信号线功能的规定方法以及接口信号线的功能分类，具体分为4类：

- 数据信号线
- 控制信号线
- 定时信号线
- 接地线



#### 4.规程特性：

规程特性即通信协议,指明利用接口传输比特流的全过程，以及各项用于传输的事件发生的合法顺序，包括事件的执行顺序和数据传输方式，即在物理连接建立、维持和交换信息时,DTE、DCE 双方在各自电路上的动作序列等。

# 第七章 无线与移动网络

## 第一节无线网络

1. 无线网络基本组成包括无线主机、无线链路、基站和网络基础设施。
2. 无线主机与基站关联，并通过基站实现通信中继的无线网络通常被称为基础设施模式。无线主机不通过基站(即没有基站），直接与另二个无线主机直接通信的无线网络模式称为自组织网络，或称为特定网络;也称为
   Ad Hoc 网络。
3. 无线链路与有线链路的区别
   1. 信号强度的衰减。电磁波在穿过物体(如墙壁）时强度将减弱。即使在自由空间中，信号也会衰减，这使得信号强度随着发送方和接收方距离的增加而减弱，有时称其为路径损耗(path loss)。
   2. 干扰。在同一个频段发送信号的电波源将相互千扰。
   3. 多径传播。多径传播使得接收方收到的信号变得模糊。位于发送方和接收方之间的移动物体还会导致多径效应随时间而改变。

## 第二节 移动网络

1. 移动网络实现移动节点寻址的基本策略包括问接路由选择和直接路由选择。
2. 间接路由选择方法存在一个低效的问题，即三角路由选择问题。直接路由选择克服了三角路由选择的低效问题，但却是以增加复杂性为代价的。

## 第三节 无线局域网 IEEE 802. 11

1. IEEE 802. 11 体系结构的基本构件由两部分组成。基站，又称为接入点(AP);基本服务集(BSS)，一个BSS 包含一个或多个无线站点和一个接入点的中央基站。
2. 多个站点(无线站点或 AP)可能同时经相同信道传输数据帧,因此需要一个多路访问控制协议来协调传输。IEEE 802.11 的 MAC 协议采用 CS-MA/CA 协议。
3. CSMA/ CA 通过 RTS 和CTS 帧的交换，可以有效避免隐藏站问题，实现信道的预约占用，从而可以有效避免数据帧传输过程中的冲突。
4. IEEE 802.11 帧共有3种类型：
   1. 控制帧
   2. 数据帧
   3. 管理帧

## 第四节 蜂窝网络


CSM 标准采用了一种间接路由选择方法管理移动性。
CSM 的归属网络维护一个称作归属位置注册器(HLR)的数据库，CSM的被访网络维护一个称作访问者位置注册器(VLR)的数据库

## 第五节 移动卫网络


移动IP标准包括了 部分：代理发现、向归属代理注册以及数据报的间接路由选择。

## 第六节 其他典型无线网络简介

1. 全球微波互联接人（WiMax）又称为 IEEE 802.16 标准，其目的是在更大范围内为用户提供可以媲美有线网络的无线通信解决方案
2. IEEE 802. 15.1 网络以小范围、低功率和低成本运行。IEEE802.15.1 网络优势被称为无线个人区域网络(WPAN) 标准。IEEE 802.15.1的链路层和物理层基于早期用于个人区域网络的蓝牙规范，所以通常也将IEEE 802. 15.1 网络称为蓝牙网络。
3. IEEE 的第二个个人区域网络标准是IEEE 802.15.4,被称为 ZigBee。ZigBee 主要以低功率、低数据速率、低工作周期应用为目标。

# 第八章 网络安全基础

## 第一节网络安全概述



### 一、基本概念

1. 网络安全通信所需的基本属性
   1. 机密性是网络信息不被泄露给非授权的用户、实体，或供其利用的特性。
   2. 消息完整性是网络信息未经授权不能进行改变的特性。
   3. 可访问与可用性是网络信息可被授权实体访问并按需求使用的特性。
   4. 身份认证是对数据来源进行确认。

2. 网络安全的基本特征
   网络安全的基本特征包括：相对性、时效性、相关性、不确定性、复杂性以及重要性等
   1. 相对性指的是网络永远只有相对的安全,没有绝对的安全,要时刻注意网络安全防护
   2. 时效性能够反映出网络的不确定性和复杂性，新的漏洞和攻击方法层出不穷，攻击时间、攻击目标、攻击地点都不确定，需要做到随时随地的保护。

3. 网络安全
网络安全是指网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或者恶意的原因而遭受到破坏、更改、泄露，系统连续可靠正常地运行,网络服务不中断。

### 二、网络安全威胁

1. 报文传输方面
   1. 窃听指的是在报文传输过程中窃听信息，获取报文信息。
   2. 插人威胁指的是攻击者主动在连接中插人信息，混淆信息，让接收信息者收到虚假信息。
   3. 假冒指的是可以伪造分组中的源地址（或者分组的任意其他字段）。
   4. 劫持指的是通过移除/取代发送方或者接收方“接管”连接。
2. 比较常见的网络攻击还包括拒绝服务 DoS 以及分布式拒绝服务DDoS 等。
3. Intemet 中的网络威胁;映射、分组“嗅探”
4. IP 欺骗也是属于网络安全威胁的一种。

## 第二节 数据加密

1. 一套完整密码体制，其中包括 以M、C、K、E、D共5个要素。
   1. M 是可能明文的有限集称为明文空间；
   2. C是可能密文的有限集称为密文空间；
   3. K是二切可能密钥构成的有限集称为密钥空间；
   4. E为加密算法，,对于任一密钥，都能的有效地计算，人故联食此其红遇
   5. D为解密算法，对于任一密钥，都能够有效地计算。
2. 传统加密方式：替代密码、换位密码。
3. 对称密钥加密：DES 加密算法、三重 DES 、AES 加密算法、DDEA 加密算法。
4. 非对称/公开密钥加密：Drifie-Hellman 算法、BSA 算法。

## 第三节 消息完整性与数字签名



1. 密码散列西数：MD5、SHA-1。
2. 报文认证是使消息的接收者能够检验收到的消息是否是真实的认证方法。报文认证的目的有两个：
   - 一个是消息源的认证，即验证消息的来源是真实的
   - 另一个是消息的认证，即验证消息在传送过程中未被篡改。报文认证包括简单报文验证和报文认证码 MAC。
3. 在公钥密码体制中，一个主体可以使用他自己的私钥“加密” 消息,所得到的“密文”可以用该主体的公钥“解密”来恢复成原来的消息，如此生成的“密文”对该“消息”提供认证服务。公钥密码提供的这种消息认证服务可以看成对消息原作者的签名即数宇签名。数宇签名包括简单数字签名和签名报文摘要。

## 第四节 身份认证

身份认证又称身份鉴别,是一个实体经过计算机网络向另一个实体证明其身份的过程。

## 第五节 密钥分发中心与证书认证机构

1. KDC:密匙分发中心。
2. CA：认证中心。

## 第六节 防火墙与入侵检测系统

### 一、防火墙基本概念

防火墙是能够隔离组织内部网络与公共互联网，允许某些分组通过，而阻止其他分组进人或离开内部网络的软件 、硬件或软硬件结合的一种设施。

### 二、防火墙分类

1. 无状态分组过滤器。
2. 有状态分组过滤器。
3. 应用网关。

### 三、人侵检测系统 IDS

人侵检测系统(IDS)是当观察到潜在的恶意流量时，能够产生警告的设备或系统。

## 第七节 网络安全协议

### 一、安全电子邮件

作为一个网络应用，电子邮件对网络安全的需求主要有以下几个方面：

1. 机密性：传输过程中不被第三方阅读到邮件内容，只有真正的接收方才可以阅读邮件。
2. 完整性：支持在邮件传输过程中不被复改，若发生篡改,通过完整性验证可以判断出该邮件被篡改过。
3. 身份认证性：电子邮件的发送方不能被假冒，接收方能够确认发送方的身份。
4. 抗抵赖性：发送方无法对发送的邮件进行抵赖。接收方能够预防发
5. 送方抵赖自己发送过的事实。

### 二、安全套接字层 SSL

简化的 SSL 主要包含四个部分：

1. 发送方和接收方利用各自的证书、私钥认证、鉴别彼此,并交换共享密钥。
2. 密钥派生或密钥导出,发送方和接收方利用共享密钥派生出一组密钥。
3. 数据传输，将传输数据分割成一系列记录,加密后传输。
4. 连接关闭，通过发送特殊消息,安全关闭连接，不能留有漏洞被攻击方利用。

### 三、虚拟专用网 VPN 和I 安全协议 IPSec

#### 1.VPN

VPN 涉及的关键技术包括：隧道技术、数据加密、身份认证、密钥管理、访问控制和网络管理等。

#### 2.IPSec 体系

- IPSec 体系结构包括：
  1. 封装安全载荷协议；
  2. 认证头协议；
  3. 安全关联；
  4. 密钥交换与管理。
- IPSec 有两种典型的传输模式：传输模式和隧道模式。

#### 3.安全关联 SA

在SA 建立时需要维护很多参数，主要有以下几个。

1. 安全参数索引(SPI)，是32位 SA 唯一标识。
2. 序列号，用于抗重放攻击。
3. 抗重放窗口,接收方利用滑动窗口检测恶意主机重放数据报。
4. 生存周期，每个SA 都有使用周期。
5. 运行模式,分为传输模式和隧道模式
6. IPsec 隧道源和目的地址，只有在隧道模式下才会有这两个参数。

#### 4.AH 协议和 ESP

AH 协议和 ESP 是 IPsec 的核心。AH 协议在I数据报中,报头对应协议号为 51,提供源认证和鉴别、数据完整性检验。ESP 在IP数据报中的协议号是50,提供源认证和鉴别、数据完整性检验以及机密性，比 AH 协议应用更加广泛。两种不同协议和两种模式(传输模式、隧道模式)结合起来共有 4种组合：传输模式 AH、隧道模式 AH、传输模式 ESP 、隧道模式 ESP。
#### 5.IPSec 密钥交换 IKE

IKE 自动管理 SA 的建立、协商、修改和删除，是Isec 唯一的密钥管理协议。IKE包括3个主要部分：互联网安全关联与密钥管理协议(ISAKMP)，定义了协商、建立、修改和州除SA 过程的通用框架;密钥交换协议 OAKEIY，允许认证过的双方通过不安全网络交换密钥草书;共享和密钥更新技术SKEME.提供了 正E 交换密钥的算法。
