---
title： 总结
weight： 10

---

## 绪论 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学

### 学习目的和要求

​		绪论的核心是闸明马克思主义的创立开辟了人类思想史的新纪元。在当代，马克思主义在世界范围内仍然发生着重大影响，焕发着青春活力。学习绪论，要了解马克思主义是时代的产物，是对人类文明成果的继承与创新，它随着时代的发展而发展；了解习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果；理解马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学，以实践为基础的科学性和革命性的统一是它的根本理论特征，与时俱进是它的理论品质，实现共产主义是它的最高社会理想；深刻理解马克思主义不是教条，而是行动的指南；要明确学习马克思主义的目的在于树立正确的世界观、人生观、价值观理论联系实际是学习马克思主义的根本方法；要了解现今时代向马克思主义提出的新的研究课题，在新的历史条件下丰富和发展马克思主义。

### 第一节 马克思主义的产生和发展

1. 马克思主义是时代的产物。马克思主义产生于资本主义社会化大生产已经成为主导趋势，资本主义社会内部各种矛盾充分显露，无产阶级以独立的政治力量登上历史舞台开始争取自身和人类解放的斗争的历史时代。
2. 马克思主义对人类文明成果的继承与创新。马克思主义的直接理论来源是德国古典哲学、英国古典政治经济学和英法两国的空想社会主义学说，它的产生也与自然科学的巨大进步密切相关。
3. 马克思主义在实践中不断发展。马克思主义随着时代的改变、实践的扩展、科学的进步而不断丰富和发展。列宁在帝国主义和无产阶级革命的时代，把马克思主义推进到一个新的阶段。马克思主义在指导中国革命建设的过程中，逐渐形成了中国化的马克思主义，取得了一系列重大的理论成果。中国特色社会主义进人新时代，形成习近平新时代中国特色社会主义思想。

### 第二节 马克思主义的科学性与革命性的统

1. 马克思主义的科学内涵。马克思主义是由马克思、恩格斯创立的，为他们的后继者所发展的，以反对资本主义、建设社会主义和共产主义为目标的科学理论体系，是关于无产阶级和人类解放的科学
2. 马克思主义的理论特征。以实践为基础的科学性和革命性的统一是马克思主义的根本理论特征。它的革命性表现为彻底的批判精神和鲜明的政治立场；它的科学性表现为正确反映自然界和人类社会的发展规律，它不带任何偏见，它的理论是深刻的，它随着实践的发展而发展。
3. 马克思主义的理论品质。与时俱进是马克思主义的理论品质。只有体现时代性、把握规律性、富于创造性，才是与时俱进。
4. 马克思主义的社会理想。理想是人生的奋斗目标。社会理想是全部理想的核心。马克思主义的社会理想是推翻资本主义、实现共产主义。

### 第三节 学习运用和发展马克思主义

1. 马克恩主义是行动的指南。马克思主义不是教条，而是行动的指南。要用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决我国改体开放和现代化建设中的实所问题。
2. 学习马克思主义的日的和根本方法。学习马克思主义的目的是树立正百的世界观人生观、价值观，紫据认识世界和改选世界的伟大工具，全面银高人的素质，指导中国特色社会主义化大实战。理论联系实际是学习马克思主义的根本方去，在实际工作中要反对丝验主义和救条主义。
3. 在新的历史条件下丰富和发展马克思主义。当今时代和实践的变化向马克思主义提出许多新的研究课题，并提供了不少回答这此问题的实践经验。马克思主义既面临着严重挑战，又面临着极好的发展基于。要正确认识和对待马克思主义的理论创新。

### 考核知识点和考核要求

1. 马克思主义的产生和发展。

  1. 识记：马克思主义科学体系的内容。德国古典哲学。英国古典政治经济学。英法两国的空想社会主义学说。自然科学的三大发现。
  2. 领会：马克思主义的直接理论来源。
  3. 简单应用：结合实际说明马克思主义是时代的产物。
  4. 综合应用：结合实际说明马克思主义在实践中不断发展。

2. 马克思主义科学性与节命性的统一

  1. 识记：马克恩主义。马克恩主义的理论特征。理想。马克恩主义的社会理想。
  2. 领会：马克思主义的革命性。马克思主义的科学性。马克思主义的科学性和革命性在实践基础上的统一。习近平新时代中西特色社会主义思想。
  3. 简单应用：结合实际说明马克思主义的理论品质。
  4. 综合应用：马克思主义的最高理想与全国各族人民的共同理想的关系。

3. 学习、运用和发展马克思主义。

   1. 领会：学习马克思主义的目的
   2. 简单应用：理论联系实际是学习马克思主义的根本方法
   3. 综合应用：在新的历史条件下丰高和发展马克思主义。

   

### 考点解读

#### 一、马克思主义的产生

马克思主义产生于资本主义社会化大生产已经成为主导趋势 、资本主义社会内部各种社会不盾和阶级不盾充分显能、无产阶级以独立的政治力量鉴上所史舞台开始年取自身和人类解放的斗争的历史时代。从17世纪 40 年代到19世纪上半叶，英国和法国等西欧主要國家相继发生了资产阶级革命，推翻了封建专制制度，清除了资本主义发展的障碍，贺本主义得到迅速发限。

#### 二、马克思主义的组成部分

马克思主义作为工人阶级和人类解放的科学，包括马克思主义学、政治经济学和科半社会主义三大组成部分。

#### 三、马克思主义的理论来源

- 德园古典哲学、英国古典政治经济学和英法两国的空想社金主义学说是马克思主义的三大理论来源
- **德的古典哲学**的最高成果是黑格尔的的辩证思想和费尔巴哈的唯物主义，马克思主义哲学克服了这两个分离的片面性，把唯物生义和辩证法、唯物主义自然观和唯物主义历史官結合起来，创立了包括自然界和人类社会生活在内的完备而彻底的唯物主义哲学，从而在哲学领域实现了革命变革。
- 英国古典政治经济学的创始人是威廉·配第，中间经过亚当·斯密的发展，到大卫·李嘉图结束。古典经济学家提出许多有价值的经济理论，如果劳动是价值唯一源泉的思想。马克思、恩格斯严密论证了劳动价值论，并在此基础上创立了剩余价值学说。
- 英法两国的空前思想社会主义学说以圣西门、傅立叶、欧文等代表。马克思、恩格斯以唯物史观和剩余价值学说为基础，创立了科学社会主义理论，实现了社会主义理论的革命变革。

#### 四、马克思主义的代表作

- 马克思和恩格斯不仅是马克思主义的创立者，而且是马克思主义的发展者。

- 马克思于1845年春天写作的《关于费尔巴哈的提纲》和马克思、恩格斯于 1845～1846年合写的《德意志意识形态》一书，是标志马克思主义基本形成的著作。

- 1847年7月发表的马克思的《哲学的贫困》和1848年2月发表的马克思 恩格斯合写的《共产觉宣言》，则标志着马克思主义的公开问世。

  

#### 五、马克思主义最根本的世界观和方法论

辩证唯物主义与历史唯物主义是马克思主义最根本的世界观和方法论。

#### 六、马克思主义最鲜明的政治立场

马克思主义是工人阶级的意识形态，以科学的理论反映了工人阶级和广大人民群众的利益、愿望和要求。

#### 七、对待马克思主义的态度

必须坚持马克思主义不动摇，这是就马克思主义的基本原理、基本观点和基本方法而言的。随着时代的发展和历史条件的变化，要求我们在坚持马克思主义基本原理的基础上，不断地在实践中丰富和发展马克思主义。我们一定要适应实践的发展，以实践来检验一切，用发展着的马克思主义指导新的实践。我们必领坚持解放思想、实事求是、与时俱进，从理论和实践的结合上不断研究新情况、解决新问题，做到自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，不断有所发现、有所创造有所前进。

#### 八、马克思主义的科学内涵

马克思主义是由马克思 、恩格斯创立的，为他们的后继者所发展的，以反对资本主义、建设社会主义和共产主义为目标的科学的理论体系，或者简要地说，它是关于工人阶级和人类解放的科学。

#### 九、马克思主义的出发点和归宿

实践的观点是马克思主义的基本观点，是马克思主义的出发点和归宿。

#### 十、马克思主义的理论品质

与时俱进是马克思主义的理论品质。

#### 十一、马克思主义的社会理想

马克思主义的社会理想，就是推翻资本主义，实现社会主义共产主义。

#### 十二、学习马克思主义的根本方法

理论联系实际是学习马克思主义的根本方法。

#### 十三、学习马克思主义的根本理论特征

马克思主义的根本理论特征是以实践为基础的科学性和革命性的统一。



## 第一章 物质世界及其发展规律

### 学习目的和要求

这一章主要论述马克思主义哲学的唯物主义和辩证法的基本观点。学习这一章，要了解世界的本质是物质，世界的统一性在于它的物质性，实践是人与世界关系的基础，人生活于其中的世界是与人的实践活动相联系的统一的物质世界；要深刻理解唯物辩证法的总特征以及联系和发展的基本规律和基本环节；要明确规律的特点以及自然规律与社会规律的区别：要掌握意识的本质及其能动作用；深刻理解发挥主观能动性和尊重客观规律的关系解放思想和实事求是的关系。


### 第一节 物质世界和实践

1. 物质世界的客观存在。世界观和哲学，世界观、方法论和价值观的统一，思维和存在的关系问题是哲学的基本问题。在世界的本质问题上一元论和二元论、唯物主义和唯心主义的对立。辦证唯物主义的物质观，运动是物质的根本属性，时间和空间是物质运动的存在方式。
2. 在实践中把握物质世界。实践的本质、基本特点和基本形式。人们生活于其中的自然是与人的实践活动相联系的自然。社会历史是人们的实践活动创造的，实践是人的存在方式。
3. 社会生活在本质上是实践的。劳动实践是人类和人类社会产生的决定性环节，物质生产实践是人类社会得以存在的基础，实践活动是推动人类社会发展的动力。

### 第二节 物质世界的普遍联系和永恒发展

1. 联系与发展的普遍性和多样性。联系的观点和发展的观点是唯物辦证法的总特征，唯物辩证法和形而上学是两种根本对立的发展观，对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心。
2. 世界联系与发展的基本规律。矛盾的同一性和斗争性，矛盾是事物发展的动力，
   盾的普遍性和特殊性，矛盾发展的不平衡性。量变和质变及其辦证关系。辦证否定观的内
   容及其现实意义，事物的发展是前进性和曲折性的统
3. 世界联系与发展的基本环节。原因和结果，必然性和偶然性，可能性和现实性，内容和形式，本质和现象。

### 第三节 客观规律性与主观能动性

1. 自然规律和社会规律。规律及其特点，社会发展是有规律的，是一种自然历史过程。
2. 意识及其能动作用。意识的起源和本质，意识的能动作用及其表现，发挥主观能动性和尊重客观规律的关系。

### 第四节 解放思想，实事求是

1. 实事求是是马克思主义的精髓和活的灵魂，是马克思主义的中国化所形成的重大理论成果
2. 解放思想和实事求是辩证的统一，实事求是是解放思想的目的，解放思想是实事求是的前提

### 考核知识点和考核要求

1. 物质世界和实践。
   1. 识记：世界观。哲学。一元论。二元论。主观唯心主义。客观唯心主义。可知论和不可知论。运动和静止。时间和空间。实践的本质。唯物主义的三种基本形态。
   2. 领会：哲学基木问题。世界的物质统一性原理。运动是物质的根本屆性。绝对运动和相对静止的关系。承认事物相对静止的意义。时间和空问是运动着的物质的存在方式。时间和空问的绝对性与相对性的关系。实践的基木特点。实践的基本形式。我们所把握的物质世界是与人的实践相联系的物质世界
   3. 简单应用：列宁的物质定义及其现实意义
2. 物质世界的普遍联系和水恒发展。
   1. 识记：联系。新事物和旧事物。矛盾的同一性和斗争性。内因和外因。矛盾的普遍性和特殊性。主要矛盾和次要矛盾。矛盾的主要方面和矛盾的次要方面。质、量、度。量变和质变。肯定和否定。原因和结果。必然性和偶然性。可能性和现实性。内容和形本质和现象。
   2. 领会：联系的客观性。联系的普遍性。联系的多样性。世界是过程的集合体。新事物必然战胜旧事物。辩证法和形而上学是两种根本对立的发展观。对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心。矛盾的统一性和斗争性的相互关系。肯定和否定的辩证统
   3. 简单应用：矛盾的特殊性原理及其方法论意义。掌握事物的度的意义。原因和结果关系的原理及其意义。必然性和偶然性关系的原理及其意义。可能性和现实性关系的原理及其意义。内容和形式关系的原理及其意义。本质和现象关系的原理及其意义
   4. 综合应用：内因和外因辦证关系的原理及其现实意义。矛盾的普遍性和特殊性辦证关系的原理及其现实意义。主要矛盾和次要矛盾关系的原理及其现实意义。中国特色社会主义进人新时代，我国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾。矛盾的主要方面和次要方面关系的原理及其现实意义。“两点论”和“重点论”统一的原理及其现实意义。量变和质变辩证关系的原理及其现实意义。辩证
      否定观的内容及坚持辩证否定观的意义。事物的发展是前进性和曲折性统一的原理及其
      现实意义
3. 客观规律性与主观能动性
   1. 识记：规律。意识。意识的能动性。
   2. 领会：规律的特点。意识的起源。意识的本质。意识能动性的表现。
   3. 简单应用：物质和意识关系的原理及其意义
   4. 综合应用：尊重客观规律和发挥主观能动性辩证统一的原理及其现实意义。
4. 解放思想，实事求是
   1. 识记；解放思想。实事求是。
   2. 领会：党的思想路线。
   3. 简单应用：结合实际说明实事求是是马克思主义哲学的精髓
   4. 综合应用：结合我国改革开放的实际说明解放思想与实事求是是辩证的统-

### 考点解读

#### 第一节 物质世界和实践

##### 一、 哲学的基本问题

- 哲学是世界观的理论体系。所谓世界观，就是人们对包括自然 社会和人类思维在内的整个世界的根本看法和根本观点。
- 哲学是世界观、方法论和价值观的统一。哲学是关于世界观的理论，用这种理论观点去观察、分析和解决问题，就是方法。所以哲学还为人们提供认识世界和改造世界的普遍方法。哲学既是理论化的世界观，又是方法论。
- 世界万物归结起来无非就是两大类：一类是物质现象，一类是意识形态。
- 思维和存在或意识和物质的关系问题是哲学的基本问题。

##### 二、哲学基本问题的两个方面

- 哲学的基本问题包括两个方面的内容。
- 第一方面是物质和意识哪个是本原、哪个是第一性的问题。凡是认为物质是本原的、第一性的，意识是派生的、第二性的哲学，属于唯物主义；凡是认为意识是本原的、第一性的，物质是派生的、第二性的哲学，属于唯心主义。
- 第二方面是思维和存在的同一性问题，主要指思维能否认识存在的问题，即世界不可以认识的回题。承认思维与存在的统一性，认为世界是可以认识的，属于可知论；否认思维与存在的同一性，认为世界是不可能认识的，風于不可知论。

##### 三、解证法与形附上学

与物质和意识的关系这一问题相联系，还有世界如何存在的问题，即世界上的万事万物是以联系、发展的状态存在，还是以孤立、静止的状态存在的问题，对这个问题的不同回答，区分为辩证法和形而上学。

##### 四、一元沦和二元论

- 有没有一个共同的本质或本原？对这个问题的回答存在着一元论和二元论、唯物主义和唯心主义的对立。
- 承认世界的统一性，认为世界上的万事万物有一个共同的本质或本原，这种哲学就是一元论。
  否认世界的统一性，认为世界上的万事万物有物质和精神这两个相互平行、独立的本原，这种哲学就是二元论。
- 一元论有两种：唯心主义一元论和唯物主义一元论。

五、主观唯心主义和客观唯心主义

- 唯心主义有两种基本形式：主观唯心主义和客观唯心主义。主观唯心主义把人的主观精神（人的感觉、经验、“心”等）夸大为唯一的实在，认为人的主观精神是第一性的，整个世界都是这种主观精神的产物。如18世纪英国哲学家贝克英，我国宋代哲学家陆九渊，明代哲学家王守仁。
- 客观唯心主义则把某种“客观”精神(“理念”“绝对精神”“天理”等）说成是世界的本原，认为现实的物质世界都是这种“客观”精神的产物。如19世纪德国哲学家黑格尔，我国来代哲学家朱熹。

##### 六、唯物主义的三种形态

唯物主义哲学随者社会实践和科学的发展，经历了三种基本形态：古代的朴素唯物主义，近代的形而上学唯物主义，现代的辯证唯物主义和历史唯物主义

##### 七、古代朴茶唯物主义

古代朴紫唯物主义把世界的本质或本原归结为某一种或某几种具体的物质形态。这些观点不是建立在科学基础之上的，带有直观的、自发猜测的性质，难以解释世界的本质一元和世界的物质形态多种多样的关系。

##### 八、物质的唯一特性

列宁指出：“物质是标志客观实在的哲学范時，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依顿于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”物质是不依赖于意识又能为意识所反映的客观实在。物质的唯一特性是客观实在性。

##### 九、运动和静止

- 运动是物质的根本屆性和存在方式。运动是物质的固有属性，物质和运动不可分。
- 否认物质的运动和运动的绝对性，必然导致形而上学。世界上不存在没有物质的运动。否认物质是运动的承担者或主体，必然导致唯心主义。所谓相对静止，是标志物质运动在一定条件下、一定范围内处于暂时稳定和平衡状态的哲学范畔
- 总之，世界上的事物都是绝对运动和相对静止的统一，是动中在静，常中有动。形而上学把静止绝对化，否认运动；相对主义论辩论则只承认运动，否认相对静止。



##### 十、实践的观点

- 实践是主体能动地改造和探素客体的社会性的容观物质活动。
- 实践主体是指处于一定社会关系中的具有实践能力的人
- 实践客体是主体实践活动所指向的对象
- 实践的基本特点：客观性、自觉能动性、社会历史性
- 人通过自己的实我活动使自然界二重化，即分化为自在自然和人化自然。自在自然方面是指人类产生以前的自然界，另一方面是指人火实践活动日前尚未触及的自然界。人化自然是与人的实践活动机联系井且打上人的文践活动的印记的自然。社会历史是人们的实践活动创造的。实践是人的存在方式。实践的观点是马克思主义哲学的基本观点。
- 实践是人类社会产生、存在和发展的基础，是社会生活的本质。
- 第一，劳动实践是人类和人类社会产生的决定性环节。（人与人之间结成的社会生产关系）
- 第二，物质生产实践是人类社会得以存在的基础。
- 第三，实践活动是推动社会发展的动力。

#### 第二节 物质世界的普遍联系和永恒发展

##### 十一、事物的联系

- 唯物辩证法认为，物质世界是普遍联系和永恒发展的。联系的观点和发展的观点是唯物辦证法的总特征。
- 世界联系的普遍性和多样性(联系是指事物之问以及事物内部诸要素之间的相互影响、相互作用和相互制约。事物之间的联系是客观的和普遍的）。世界的运动发展（事物的运动、变化、发展，是同事物的普遍联系紧密不可分的。运动是物质的存在方式和根本属性，包括宇宙中发生的一切变化和过程。发展是指事物一种特殊的运动变化上升性、前进性的运动变化，即事物由低级到高级、由简单到复杂的不断更替的运动变化过程。展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指符合事物发展规律、具有强大生命力和远大前途的事物。1旧事物是指丧失了其存在的必然性、日趋灭亡的事物。新事物必然战胜旧事物，是由新旧事物的本质特点和事物发展的辦证本性决定的。新事物战胜旧事物不是一帆风顺的，必然经历一个艰难曲折的过程）。

##### 十二、对立统一的规律

- 唯物辦证法认为，世界是普遍联系、永恒发展的。对立统一规律揭示了事物发展的动力和源泉。质量互变规律揭示了事物发展的状态和形式。否定之否定规律揭示了事物发展的趋势和道路。对立统一规律是唯物辦证法的实质与核心，是宇宙的根本规律。对立统一规律亦称矛盾规律，其基本内容是：任何事物都包含着矛盾，矛盾双方既统一又斗争，由此推动事物运动的变化发展。
- 矛盾是指事物内部两方面之间既对立又统一的关系。简言之，矛盾就是对立统-

##### 十三、矛盾的同一性和斗争性

- 矛盾的同一性是指矛盾双方相互联系、相互吸引的性质。它包括两方面的含义：
  1. 矛盾双方相互依存；
  2. 矛盾双方相互贯通。矛盾双方相互贯通主要表现为以下两种情形：
     1. 其一是矛盾双方的相互渗透或相互包含；
     2. 其二是矛盾双方在一定条件下相互转化的趋势，即矛盾双方在一定条件下向自己的对立面转化的趋势矛盾的斗争性是指矛盾双方相互排斥、相互对立的性质。矛盾的同一性是相对的；矛盾的斗争性是绝对的，它具有无条件性。

##### 十四、矛盾的特殊性

矛盾发展的不平衡性是矛盾特殊性的重要表现。它主要表现为两种情形：

- 一种是主要矛盾和次要矛盾的不平衡；
- 另一种是矛盾的主要方面和次要方面的不平衡。

##### 十五、主要矛盾和次要矛盾

主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面关系的原理，要求我们在实际工作中坚持两点论和重点论的统一。

##### 十六、质变和量变

- 质是指一事物区别于他事物的内在规定性。质改变了，原有事物就不存在了，而变成其他事物。
- 量是指事物存在和发展的规模、程度、速度等可以用数量表示的规定性，以及事物构成成分在空间上的排列组合。
- 任何事物都是质和量的统一体
- 度是指事物保持自己质的数量限度(或范围、幅度)，它体现着质和量的统一。度的两端都存在着极限或界限，叫做关节点或临界点。
- 量变和质变是辦证统一的：
  1. 量变是质变的必要准备；
  2. 质变是量变的必然结果；
  3. 量变和质变相互渗透。



##### 十七、否定之否定规律

- 香定之秀定规律揭示了水物的发服是所让性和曲折性的統一。
- 任何事物内部都包含肯定和否定两个方面。肯定方面是指事物中维持其存在的方面、否定方面是指事物中促使其灭亡的方面。
- 肯定和否定相互依存，相互渗透。唯物辩证法的否定观就是建立在才肯定和否定解证统一的理解的共盛之上的。
- 唯物辩证法的否定观作为发展环节和联系环节是统一的，辩证的否定是扬弃。
- 否定之否定规律的揭示了事物发展的总趋势是前进的、上进的，揭示了事物发展的具体道路是曲折的。

##### 十八、本质和现象

- 本质是指事物的根木性质以及组成事物基本要素的内在联系。
- 地象是指事物的表面特征以及这些特征的外部联系。有些现象与本质是一致的。通常叫作真相；有些现象和本质似乎不一致，这种情况通常叫作假象。
- 本质和现象之间是对立统一关系。

#### 第三节 客观规律性与主观能动性

##### 十九、规律的特点

规律就是物质运动发展过程中本质的、必然的、稳定的联系，是看不见摸不着的，只有通过抽象思维才能把握，是事物发展过程中必定如此、确定不移的趋势。只要具备一定的条件，某种合乎规律的现象就一定会重复出现。

规律員有两个特点：第一，容观性；第二，普遍性。

##### 二十、意识的本质

意识的本质包括三方面的内容

- 第一，意识是人脑的机能，人脑是意识的物质器官
- 第二，意识是客观世界的主观映像，是人脑对客观世界的反映。（意识是主观性和客观性的统一）
- 第三，意识是社会的产物。

##### 二十一、尊重客观规律与发挥人的主观能动性

- 物质与意识的关系是：物质决定意识，物质是第一性，意识是第二性；意识对物质又具有能动的反作用。
- 意识的能动性(即主观能动性)是指意识能动地反映世界和通过实践改造世界的能力和作用。
- 要正确发挥人的主观能动性，必须正确处理主观能动性和客观规律性的关系。尊重客
  观规律和发择主观能动性是辦证统一的。
- 第一，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
- 第二，认识和利用客观规律又必须充分发挥人的主观能动性。

#### 第四节 解放思想，实事求是

##### 二十二、解放恩想和实事水是的那证统

- 解放思想和实事求是是辩证统一的。
- 首先，实事求是是解放思想的目的，解放思想就是为了做到实事求是。邓小平指出：“解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。“解放思想如果离开实实事求是，不可能是科学意义上的解放想想，只能是脱离实际的胡思乱想。要解放忍想，真正解决实际问题，把我们的各项工作做好，就必顽坚持实事求是。
- 其次，解放思想是坚持实事求是的前提，只有解放思想，才能以实做到实事求是。邓小平指山，“解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，首先是解放思想。" 只有敢于突破
  陈旧的恩想观念的束缚，才能敢于手正视现实，正确揭示事物内部的规律性、做到实事求是。如果思想僵化，拘泥于一些僵死的教条，不可能做到实事求是。



## 第二章 认识的本质及其规律

### 学习目的和要求

本章主要闸达认识的本质和发展规律。学习这一章，要掌握实践在认识中的决定性作用；理解认识的主体和客体及其相互关系，明确认识的本质；深刻理解认识的辩证过程以及主观和客观、认识和实践具体的历史的统一；弄清真理和设误的含义及二者的关系，真理的绝对性和相对性的关系；深人理解实践是检验真理的唯一标准以及真理标准的绝对性和相对性；弄清真理与价值的区别和联系；明确认识的目的全在于运用；全面理解马克思主义认识论与党的思想路线和群众路线。


### 第一节 认识的本质

1. 实践是认识的基础。实践是认识的来源，实践是认识发展的动力，实践是检验认识真理性的唯一标准，实践是认识的目的。
2. 认识是主体对客体的能动的反映。认识主体和认识客体的含义及其相互关系，认识的本质。

### 第二节 认识的辩证运动

1. 从感性认识到理性认识。感性认识及其三种形式，理性认识及其三种形式，感性认识和理性认识的辩证关系。由感性认识到理性认识的飞跃。
2. 从理性认识到实践。从理性认识到实践的飞跃具有更加重大的意义。
3. 认识过程的多次反复和认识的有限与无限的辩证统一。一个正确的认识需要经过多次反复才能完成，整个人类的认识是有限与无限的统一。认识运动的总规律，主观和客观、认识和实践的具体的历史的统一。

### 第三节 真理与价值

1. 真理及其属性。真理和潔误的含义及其相互关系，真理的客观性、绝对性和相对性，真理的绝对性和相对性的关系
2. 实践是检验真理的唯一标准。真理标准问题上的两种错误观点，实践标准的唯一性，逻辑证明在认识和探索真理中的作用，实践标准的确定性和不确定性
3. 真理与价值的辦证统一。真理与价值的区别和联系。真理的价值表现在它的功能上。
4. 培育和践行社会主义核心价值观。社会主义核心价值观的含义和内容。社会主义核心价值观需要培育和践行。

### 第四节 认识世界与改造世界的统一

1. 认识的目的全在于运用。认识世界与改造世界的统一是马克思主义哲学认识论的内在本质和要求，人们在改造客观世界的同时也改造自己的主观世界。
2. 一切从实际出发 、实事求是。一切从实际出发是马克思主义哲学的根本要求，马克思主义认识论是觉的思想路线的理论基础，马克思主义认识论与觉的群众路线的关系。

### 考核知识点和考核要求

1. 认识的本质。
   1. 识记：认识主体的含义。认识客体的含义。
   2. 领会：实践对认识具有次定性的作用。实践是认识的来源。实践是认识发展的动实践是检验认识真理性的唯一标准。实践是认识的目的。认识主体的特点。认识主体的结构。认识客体的特点。认识客体的性质。认识主体和认识客体的关系。认识的本质。唯物论的反映论和唯心论的认识论的对立。可知论和不可知论的对立。辩证唯物主义的能动的反映论和旧唯物论的机械的反映论的对立。
   3. 综合应用：认识的本质及其理论意义。
2. 认识的辩证运动。
   1. 识记：感性认识的含义和形式。理性认识的含义和形式。
   2. 领会：感性认识的特点。理性认识的特点。感性认识和理性认识的群证关系。反对经验主义和教条主义。由感性认识到理性认识的飞跃。从理性认识到实践的飞跃。整个人类的认识是有限与无限的统一
   3. 简单应用：一个正确的认识需要经过多次反复才能完成。
3. 真理与价值。
   1. 识记：真理。设误。真理的绝对性。真理的相对性。价值的含义。社会主义核心价值观。
   2. 领会；真理和咨误的关系。真理的客观性。逻辑证明在认识和探索真理中的作用。实践标准的确定性和不确定性及其相互关系。真理与价值的对立统一。真理的价值表现在它的功能上。社会主义核心价值观的含义和内容。
   3. 简单应用：实践是检验真理的唯一标准的观点及其现实意义。
   4. 综合应用：真理的绝对性和相对性辩证关系的原理及其现实意义。
4. 认识世界和改造世界的统一
   1. 识记：思想路线。
   2. 领会：觉的思想路线的内容。觉的群众路线的内容。
   3. 简单应用：马克思主义认识论与党的群众路线的一致性。
   4. 综合应用：马克思主义认识论是党的思想路线的理论基础。

### 考点解读

#### 第一节 认识的本质

##### 一、实践对认识具有决定作用的表现

实践的观点是辦证唯物主义认识论之第一的和基本的观点，实践是认识的基础，从而引起了认识论的革命。马克思主义哲学认为实践对认识具有决定性的作用，其具体的表现如下

1. 实践是认识的来源。
   主体和客体相互接触、相互作用的唯一途径就是实践。只有通过实践，客观事物才会成为认识的对象，才会有对它的反映。人的认识能力和作为认识结果的知识，都只能来源于实践
2. 实践是认识发展的动力。
   第一，社会实践不街提出新的需要、新的研究课题，推动认识的发展。第二，社会实践为认识不断提供新的经给和新的观察、研究的物质手段。第三，社会实践推动人的思维能力的发展。社会实践的发展推动人的认识能力的提高
3. 实践是检验认识真理性的唯一标准。
4. 实践是认识的目的。
   总之，实践是认识的源泉、动力、标准和最终目的，这些都是实践对认识决定作用的具体表现。

##### 二、认识的主体和容体

- 认识是主体对客体的能动的反映。
- 认识主体是指认识和实践活动的承担者，是处于一定社会关系中从事实践活动和认识活动的现实的、具体的人。
- 认识容体是指人的实践活动和认识活动所指向的对象。构成认识客体的主要有自然客体、社会客体和精神客体
- 认识的主体和客体是一对示盾的两个方面，它们之间存在着既对立又统一的辩证关系
- 第一，认识的主体和客体的实践关系。实践关系是一切其他关系的前提和基础，也是主体和客体之间的首要的基本关系
- 第二，认识的主体和客体的认识关系。
- 第三，认识的主体和客体的相互作用。

##### 考点三、认识的本质

- 认识的真正本质是在实践中主体对客体的能动反映
- 第一，唯物论的反映论与唯心论的认识论的对立(人的认识与外部世界没有关系，同人的直接经验没有任何关系，这就是唯心论的先验论)；
- 第二，可知论与不可知论的对立(世界上只存在尚未被认识的事物，但不存在根本不能认识的事物）；
- 第三，辩证唯物论的能动的反映论与旧唯物论的机械的反映论的对立。马克思主义哲学认识论的这一特点，不仅把马克思主义的认识论同唯心主义认识论、不可知论从根本上区别了开来，而且也同1日唯物主义认识论划清了界限。

#### 第二节 认识的辩证运动

##### 四、感性认识

- 认识是在实践中主体对客体的能动的反映，这种反映有两种基本形式，即感性认识和理性认识。
- 感性认识是认识的初级阶段，它是对事物的各个片面、现象和外部联系的反映，是具体的、丰富的、生动的；然而，它是表面的、个别的、不深刻的。感性认识分为感觉、知觉和表象三种形式。
- 感觉是人脑通过人的感觉器官眼、耳、鼻、舌、身直接反映事物个别特性的认识。
- 知觉是感觉的综合，是把各种感觉集中在一起并把它们组合起来，形成对对象各方面外部特性的整体的认识。
- 表象是事物感性形象在大脑中的再现。

##### 五、理性认识

- 理性认识是认识的高级阶段，它是对事物的全体、本质和内部联系的反映，是抽象的、间接的、相对稳定的；理性认识是深刻的，它反映的是事物的全体和本质、理性认识包括概念、判断和推理三种形式。
- 概念是对事物本质、全体的反映，它包含同类事物共同的、一般的特性。
- 判断是概念的展开，是一种利用概念对事物做出某种判定的认识形式，这种判定反映了事物内部各要素和事物之间的内部联系和关系。
- 推理是从事物的联系和关系中由已知合乎规律地推出未知的认识形式。

##### 六、感性认识和理性认识的关系

- 感性认识和理性认识是认识的两个阶段，它们既相互区别，又相互联系，是对立统一的关系
- 第一，感性认识与理性认识的区别。理性认识是对事物认识更深刻、全面、相对稳定的认识。
- 第二，感性认识与理性认识的联系，表现在以下几个方面：
  - 其一 ，理性认识依帧于感性认识；
  - 其二，感性认识有待于发展到理性认识：
  - 其三，感性认识和理性认识相互渗透。
- 感性认识和理性以识是不可分割的，如果将两者和裂开，就会犯经验论或唯物论的错误。经验论和唯理论是实际工作中经验主义和教条主义的认识论根源。
- 由感性认识到地性认识的飞跃。由感性认识上升到理性认识。认识的这次飞联接秀重要，它是认识任务的真正完成。

##### 七、酸性认识问四性认讯的飞跃

- 感性认识向理性认识的飞跃需要具各两个条件：
  - 第一，感性材料必须十分丰富而不是零碎不全，必须合于实际而不是错觉，人们是无法根据零碎不全与不符合实际的感性造出正确的概念和理论来。
  - 第二，必须有正确的思维方法。
- 认识由感性上升到理性，至此认识运动并未完结，这只是认识运动的一半，还在非常重要的另一半没有完成，这就足要把前一阶段获得的理论用于指导实践.实现对客观世界的改造。也就是说，还要实现山理性认识向实战的飞跃。认识的第二次飞跃比第一次道跃具有更加重大的意义。

##### 八、认识的发展

- 认识在实践中产生，先是感性认识，然后上升为理性认识，再由理性认识回到实践.这是一饿个由实践到认识、再山认识到实践的完整的认识过程。一个正确的认识常常不是通过实践--认识--再实践一次反复就能完成的，面是要级过多次反复才鹿完成。
- 认识的有限性是指每个时代的人每一次具体的认识是有限的，认识的无限性是指整个人类无止境的世代更格的认识是无限的。

#### 第三节 真理与价值

##### 九、真理的特点

- 真理的客观性有两个含义：其一，直理的容观性是指任何真理琵包含不依
  赖于上体、不依赖于人类的客观内容，即承认认识的内容来白客观实际又符合客观实际：其
  二，真理的客观性还在于检验真理的标准是客观的。
- 任何直理都足客观性、绝对性和相对性的统
- 真理具有绝对性，道常用“绝对真理”这个低念表明真理具行绝对性。

##### 十、实践是检验真理的唯一标准

- 实践是检險认识是否具有真理性的唯一标准。
- 第一，它能把主观认识与客观实际联系起来加以对照，来确定认识与认识对象是否相一致、相符合。
- 第二，实践具有直接现实性的品格。不能用逻镇证明取代实践标准

#### 第四节 认识世界与改造世界的统一

##### 十一、认识世界与改造世界

- 认识的目的全在于运用。所谓运用就是把对客观世界规律的认识再回到改造世界的时间中去。一切从实际出发是马克思主义哲学的根本要求。
- 党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。

## 第三章 人类社会及其发展规律

### 学习目的和要求

本市论述历史啡物主义的基本原理。学习这一章，要掌握社会的基本结构，理解社会存在与社会意识的关系，社会基本矛盾及其运动规律；了解社会形态划分法和社会形态更替的规律，弄清社会形态的发展是一种自然历史过程；深刻理解社会发展的各种动力及它们之间的相互关系；正确理解人的本质及人与社会的关系，人民群众和个人在历史上的作用，无产阶级政党的样众观点和群众路线的工作方法。正确评价杰出人物在历史上的作用。

### 第一节 社会基本矛盾及其运动规律

1. 社会存在与社会意识。地理环境和人口因素在社会发展中的作用，生产方式及其在社会发展中的作用。社会意识及其结构。社会存在和社会意识的关系
2. 生产关系必须适合生产力性质的规律。生产力和生产力系统，生产关系和生产关系体条，生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力，生产力和生产关系之间的矛盾运动
3. 上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律。经济基础的含义，上层建筑的含义，政治上层建筑与观念上层建筑的关系，经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础，经济基础与上层建筑的矛盾运动。
4. 社会形态的划分和社会形态的更替与发展。社会形态的划分，社会形态的发展是自然历史过程，社会历史发展的决定性与选择性，社会形态发展的统一性和多样性。

### 第二节 社会历史发展的动力

1. 社会基本矛盾在社会发展中的作用。两对社会基本矛盾之间的关系，社会基本矛盾是社会发展的基本动力。
2. 阶级斗红在阶级社会发展中的作用。阶级的产生和实质，阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。
3. 革命和改革在社会发展中的作用，社会革命及其在社会发展中的作用，社会改革及其在社会发展中的作用。社会主义社会的改革。

### 第三节 人民群众在历史发展中的作用

1. 人的本质和人与社会的关系。人的自然属性，人的社会属性，人的本质的两个层次，马克思对人的本质的三个界定，人与社会的关系
2. 人民群众是历史的创治者。历史观上两种甚本对立的观点：人民群众及其在历史上的作用，无产阶级政党的群众观点和群众路线。
3. 个人在历史上的作用。普通个人和历史人物：正面人物和反面人物，杰山人物在历史上的作用，无产阶级领袖的历史作用。

### 考核知识点和考核要求

1. 社会基本矛盾及其运动规律。
   1. 识记：会基本矛盾。社会存在。地理环境。人口因素。生产方式。社会意识。社会心理。思想体系（社会意识形式)。意识形态。非意识形态。个体意识。群体意识。生产力 。生产关系。经济基础。上层建筑。经济社会形态。技术社会形态。
   2. 领会：地理环境在社会发震中的作用。人口内素在社会发展中的作用。生产方式在社公发震中的作用。社会意识的相对独立性社会存在和社会意识的关系问题尼历史观的花本同题。生产力系统的要素。生产关系体系。三种社会形态划分法和五种社会形态划分法的关系。社会形态的发展是自然历史过程，
   3. 简单应用：社会存在和社会意识的关系的原理及其现实意义。生产资料所有制形式是整个生产关系的基础的观点及其现实意义。生产力和生产关系之间的解证关系的原理及其现实意义。政治上层建筑与观念上层建筑的关系的原理及其现实意义。经济基础与上层建筑之间的辩证关系的原理及其现实意义。党的十九大以来进行的党和国家机构改革的特点。
   4. 综合应用：科学技术是第一生产力。生产关系必须适合生产力性质的規律及其現实意义。上层建筑必领适合经济基础发展要求的规律及其现实意义。社会历史发展的决定性与选择性关系的原理及其历史和现实意义。社会形态发展的统一性和多样性关系的原理及其意义。
2. 社会历史发展的动力。
   1. 识记：阶级的实质。社会革命。社会改革。群众观点和群众路线的内容。我国全面深化改革的总目标
   2. 领会：两对社会基本矛盾之间的关系。阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。社会革命的根源。社会革命的类型。社会革命的形式。社会革命在社会发展中的作用。社会革命与社会改革的区别。社会改革在社会发展中的作用。当前中国改革的全面性。
   3. 综合应用：结合我国实际说明社会主义社会改革的特点。结合我国改革的实际说明改革是社会主义制度的自我完善。结合我国当前改革的实际说明改革、发展、稳定的关系。
3. 人民群众在历史发展中的作用。
   1. 识记：人的自然属性。人的社会属性。马克思对人的本质的三个界定。人民群众的含义和构成。普通个人。历史人物。杰出人物。
   2. 领会；劳动是人的本质。人的本质是一切社会关系的总和。人的需要即人的本质。人与社会的关系。在历史创造者问题上两种根本对立的观点。历史唯心主义的两个主要缺点。
   3. 简单应用：结合实际说明人民群众推动历史发展的作用。结合实际说明无产阶级领袖的史作用。无产阶级政党的群众观点及其现实意义。坚持无产阶级政觉的群众路线及其工作方法的现实意义。正确认识和评价无产阶级领袖的作用。
   4. 综合应用：正确评价杰出人物在历史上的作用。在改革开放的新形势下坚持党的群众路线的现实意义。

### 考点解读

#### 第一节 社会基本矛盾及其运动规律

##### 一、社会存在

- 社会存在是指社会物质生活条件的总和，包括地理环境、人口因素和物质生活资料的生产方式。
- 地理环境是指人类生存和发展所依赖的诸种自然条件的总和
- 地理环境虽然对社会发展起制约和影响作用，但对社会发展不起主要的决定作用。
- 人口因素，是一个包括人口数量、质量、密度、构成、人口的发展、人口分布和迁移、人口的自然变动和社会变动等各种因崇的综合范畴
- 人口因素虽然对社会发展具有制约和影响作用，有时甚至起非常重要的作用，但它不是社会发展中起决定作用的因素，

##### 二、生产方式

- 生产方式是人类借以向自然界谋取必需的生活资料的方式，包括生产力和生产关系两个方面，是特定的生产力和生产关系的统一。
- 生产方式在社会发展中起决定作用。

三、社会意识形态

- 社会意识指社会的精神生活过程。各种思想体系由于对经济基础的关系不同和反映社会存在的方式不同，可以分为意识形态和非意识形态两类。
- 属于意识形态范围的思想体系，包括政治思想、法律思想、道德、宗教、艺术、哲学和绝大部分社会科学，在阶级社会里具有一定的阶级性。属于非意识形态范围的思想体系，包括自然科学、语言学、逻辑学等，它们不是特定经济基础的反映，其自身没有阶级性，可以视同仁地为各个阶级和各种经济基础服务。

##### 四、社会存在和社会意识的关系

- 社会存在和社会意识的关系：社会存在决定社会意识。
- 所谓社会存在决定社会意识，是指社会意识是社会存在的反映，社会意识依赖于社会存在。主要表现在以下三个方面。
  - 第一，社会意识的内容来源于社会存在。
  - 第二，社会意识随着社会存在的发展变化而发展变化。
  - 第三，社会意识受反映者(意识主体）的立场、观点、方法的影响和制约。

##### 五、社会意识反作用于社会存在

- 先进的或正确的社会意识对社会存在的发展起积极的推动作用，促进社会向前发展；落后的或错误的社会意识对社会存在的发展起消极的阻碍作用，延缓社会的发展进程。
- 社会存在决定社会意识，社会意识反作用于社会存在，就是社会存在与社会意识的辦证关系

##### 六、社会意识的相对独立性

- 社会意识的相对独立性是指社会意识在反映社会存在、被社会存在所决定的同时，还具有自身的能动性和独特的发展规律，它的发展与社会存在的发展并不总是保持着一致和平衡。
- 社会存在和社会意识的关系问题，是划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准。

##### 七、生产力和生产关系

- 生产力是人类利用自然、改造自然、从自然界获取物质资料的能力
- 生产关系是指人们在物质生产过程中结成的经济关系。它包括三项内容：
  1. 生产资料的所有制形式(起决定性作用)；
  2. 人们在生产中的地位及其相互关系(包括交换)；
  3. 产品的分配方式。其中生产资料所有制形式起着决定作用。
- 生产力和生产关系之间的矛盾：生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。
- 生产关系和生产力性质与发展要求之问这种由基本适合到基本不适合，再到新的基础上的基本适合，是一个川流不息、万古常新的循环过程，每一次这样的循环，都把人类社会提高到一个新的阶段。

八、经济基础和上层建筑的矛盾

经济基础和上层建筑之间的矛盾：

1. 经济基础决定上层建筑。
   1. 第一，经济基础决定上层建筑的产生和上层建筑的性质。
   2. 第二，经济基础的变化决定上层建筑的变化。
2. 上层建筑反作用于经济基础。

九、社会形态的发展是自然历史过程

1. 第一，因为每一代人在社会上开始生活时，所遇到的都是现成的生产力和生产关系，任何人都不能自由地选择生产力和生产关系。
2. 第二，人们不能自由地选择生产力和生产关系，这并不是说他们不可以按照自己的目的和需要去改交原有的生产力和生产关系。但是，人们按照自己的目的和需要所从事的社会活动将引起什么样的社会结果，自己是意识不到的。
3. 第三，生产力决定生产关系，生产关系作为社会的经济基础又决定上层建筑，这是历史发展中的唯物主义因果决定论，或称历史决定论。

#### 第二节 社会历史发展的动力

##### 十、社会基本矛盾的相互关系

- 社会基本矛盾指生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾。
- 两对社会基本矛盾之间的关系：
  - 首先，由于生产力决定生产关系、生产关系作为社会的经济基础又决定社会的上层建筑，所以生产力与生产关系之问的矛盾对于经济基础与上层建筑之间的不盾起着主导作用。上层建筑与经济基础之间的矛盾根源于生产力与生产关系之间的矛盾。
  - 其次，生产力和生产关系之间的矛盾的解决，又有赖于经济基础和上层建筑之间的不盾的解决。
- 社会基本矛盾是社会发展的基本动力。

##### 十一、社会革命

- 社会革命是社会制度的根本质变，是用新的社会形态代替旧的社会形态；社会改革是同一社会制度（社会形态)总的量变过程中的部分质变
- 社会革命是阶级斗争的最高表现。革命的首要的基本的标志是国家政权从反动阶级手里转移到革命的进步的阶级手里。
- 只有进步的革命的阶级反对反动统治阶级的国家政权的斗争，才是社会革命。
- 社会革命是社会基本矛盾的必然产物。社会革命的最深刻的根源，就在于生产力和生产关系之间的矛盾以及经济基础和上层建筑之间的矛盾。

##### 十二、社会改革

社会改革是在一定社会制度下，为了解决生产关系不适合生产力、上层建筑不适合经济基础的某些部分或环节，使该社会制度得到持续存在与发展或自我完善，而对社会体制进行的改善与革新。

#### 第三节 人民群众在历史发展中的作用

##### 三、人的本质

- 人的本质不是由人的自然属性决定的，而是由人的社会属性决定的。

1. 劳动是人的本质。所谓劳动是人的本性，是指劳动是一切人所共有的一般本质。
2. 人的本质是一切社会关系的总和。
3. 人的需要即人的本质。

##### 十四、人民群众

- 人民群众是指推动历史发展的绝大多数社会成员的总和。
- 我国现阶段人民群众的内容是；包括知识分子在内的工人阶级和广大农民，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量；一切赞成、拥护和参加社会主义建设的社会集团及拥护社会主义和赞成祖国统一的爱国者，也都属于群众的范围。





## 第四章 资本主义制度的形成及其本质

### 学习目的和要求

本学分析资本主义制度的形成及共经济和政治的本质。学习本家，要把据资本主义生产关系产生和资本主义经济制度形成的历史过程；广解商品居资本主义絲济的细胞，通过对商品经济的分桥，紫握劳动价值理论，从而为分5剩余价值理论打下现论基础；要认识资本是带来剩余价值的价值，资本主义生产的实质是剩尔价值的生产，资本家通过雇佣劳动制度，实现了价值的增殖；要明确资本主义经济制度是以社会化生产，前先足以大工业为其物质技术基础，了解社会化生产的形成以及在当代科学技术单命推动下生产社会化的发展；要把推资本的流通理论，资不只有在流通运动过程中，才能源源不桥、顺利地生产出剩余价值；要了解资本和剩余价值的各种具体形式，资本主义社会生产出来的全部剩氽价值
要在资产阶级各个集团之间进行外配；要了解与资本主义经济制度相适应的资本主义政治制度和意识形态，把握其基本内容和阶级本质。


### 第一节 资本主义制度的形成

1. 商品经济及其产生，商品的二因素--使用价值和价值，生产商品的劳动的二重性--具休劳动和抽象岁动，商品价值的构成与创造，商品的价值量，货币的本质和职能。
2. 以私有制为基础的商品经济的基本不盾。社会劳动和私人步动形成的条件，社会劳动与私人券动示盾的表现，社会劳动与私人劳动的矛厝是简单商品经济的基本不盾。
3. 商品经济的基本规律价值规律的内容和要求，价值烧律在私有制商品经济中的作用。
4. 究本主义生产关系的产生和形成，资本主义制度的确立。

### 第二节 资本主义经济制度的本质特征

1. 资本主义经济制度的木质，货币转化为资本和劳动力成为南品，资本主义的生产过程，资本的本质及不变资本和可变资本
2. 剩余价值生产的两种正本方法，剩余价值规华是资本主义的基本经济规律。
3. 资本积累的必然性及其实质，资木积累的后果，资本积累的所史作用和历史趋势，

### 第三节 资本的流通过程和剩余价值的分配

1. 单个资本的循环和周转。产业资本循环的三个阶段，产业资本的三种职能形式，资本周转和资本周转速度，彩响资木周转速度的因素，生产时间和流通时间，生产资本的构--固定资本和流动资木•顾付资本的总周转速度，资本周转速度对剩余价值生产的影响，资本周转速度对年剩佘价值业的彤响，资本周转速度对年剩余价值率的脱响。
2. 社会资本的再生产，单个资木与社会资木，社会资木再生产的实现，社会总产品及其分类，社会资本再生产的比例。
3. 剩余价值的分配，刺余价值转化为利润，利润转化为平均利洞，不同生产部门利洞常的差别，部门之问的亮争形成平均利润，平均利洞的本质。南业究本的本质和职能，商品利润的本质和来源。借货资本的形成和本质，利息的本质和来源，资木主义银行及其取能、银行务本，银行利润，资本主义农业中的经济关系和刺余价值分配的怡点
4. 资本主义给济信机的实质和根源，资本去义海化产的周期性。

### 第四节 资本主义的政治制廈和意识形态

1. 资木士义的政治制皮及式木质，资本主义的民家州皮，资本主义的政党制度，资本主义的普选制度，资本主义的“三权分立”制度，资本主义的民主制度。
2. 资本主义的意识形态及其本质。资本主义意识形态的历史进步性和阶级局限性，利己主义是资本主义意识形态的核心，资产阶级的人生观、价值观和道德观。

### 考核知识点和考核要求

1. 资本主义制度的形成。
   1. 识记：使用价值。价值。具体劳动。抽象劳动。货币。价值规律。资本原始积累。产业革命
   2. 领会：商品经济产生的条件。商品二因素。劳动二重性。货币的产生。货币的本。货币的职能。私人劳动与社会劳动的矛盾是简单商品经济的基本矛盾。资本主义经济制度的产生
   3. 简单应用：商品二因素与劳动二重性的关系。货币的本质和职能的发展变化。价值规律的内容和要求。
   4. 综合应用：商品价值量的决定及其与劳动生产率的关系。在私有制商品经济中价值规律的作用
      
2. 资本主义经济制度的本质特征。
   1. 识记：劳动力商品。资本主义劳动过程。价值形成过程。价值增殖过程。绝对剩余价值。相对剩余价值。超额剩余价值。不变资本。可变资本。剩余价值率。资本有机构成。资本积累。相对过剩人口
   2. 领会：劳动力商品的价值和使用价值。资本主义生产过程是劳动过程和价值增值过程的统一。资本的本质。资本积累的必然性。资本积累的历史作用和历史趋势
   3. 简单应用：劳动力商品的特点。划分不变资本和可变资本的意义。剩余价值两种生产方法的联系与区别。资本积累的实质与后果
   4. 综合应用：相对剩余价值生产与超额剩余价值生产及其相互关系。
3. 资本的流通过程和剩余价值的分配
   1. 识记：货币资本。生产资本。商品资本。资本周转。周转时间。周转速度。固定资本。流动资本。单个资本。社会资本。社会总产品。利润。平均利润。商业资本。商业利润。借贷资本。利息。银行资本。银行利润。地租。
   2. 领会：产业资本循环的三个阶段。产业资本的三种职能形式。生产时间和流通时间。生产资本的构成。社会总产品及其分类。社会总产品的构成。资本主义再生产的比例关系。剩余价值转化为利润。商业资本的本质和职能。借贷资本的形成。借贷资本的本质。利息的本质和来源。资本主义农业中剩余价值分配的特点。资本主义经济危机与周期
   3. 简单应用：资本循环与价值增殖。影响资本周转速度的因素。社会资本再生产的实现问题。部门之间的竞争形成平均利润。平均利润率水平的决定。资本主义银行及其职能。资本主义经济危机的实质和根源
   4. 综合应用：资本周转速度对剩余价值生产的影响。平均利润的形成与本质。商业利润的来源。
4. 资本主义的政治制度和意识形态。
   1. 识记：君主立宪制。民主共和制。资本主义政觉制度。资本主义的普选制度。立法权。司法权。行政权。
   2. 领会：资本主义的政治制度的内容。资本主义的国家制度。资本主义的民主制度。资本主义的意识形态及其本质
   3. 简单应用：资本主义的“三权分立”制度。资产阶级的人生观、价值观和道德观。利己主义是资本主义意识形态的核心
   4. 综合应用：资本主义的政治制度及其本质。资本主义意识形态的历史进步性和阶级局限性

### 考点解读

#### 第一节 资本主义制度的形成

##### 一、商品经济的产生和存在需要两个基本经济条件

第一个条件是社会分工的产生和存在。第二个也是决定性的条件，是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。

##### 二、商品的属性

- 商品具有使用价值和价值两个因素或两种属性
- 使用价值是一种物品能够满足人们某种需要的属性，即物品的有用性。
- 具有不同使用价值的各种商品，之所以能够按照一定量的比例相交换，是因为生产商品时凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人们的脑力和体力支出。这种无差别的服人类劳动的凝结，形成商品的价值。使用价值不同的商品之所以可以按照一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值没有质的差别，只有量的差别。
- 作为商品，必然同时具有使用价值和价值两个因素。

##### 三、劳动的二重性

- 劳动的二重性就是具体劳动和抽象劳动
- 商品是通过人的劳动所生产出来的，因而商品的使用价值和价值二因素也是由生产商品的劳动的二重性所决定的。这种劳动的二重性就是具体劳动和抽象劳动。
- 生产商品的劳动从一方面来看是具体劳动。具体劳动创造出使用价值。不同的具体劳动创造出不同的使用价值。
- 价值生产商品的劳动，从另一方面来看又是抽象劳动。生产商品的抽象劳动创造了商品的价值。

##### 四、劳动价值论的核心

马克思的科学劳动价值论的核心就在于揭示了，在商品生产过程中价值的创造是由活劳动实现的，价值的唯一源泉是活劳动，即活的抽象劳动。

##### 五、社会必要劳动时间

- 商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间所决定的社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。
- 社会必要劳动时间由两个条件所决定：第一，由生产的客观标准条件，即现有的社会正常生产条件所决定；第二，由生产的主观标准条件，即由社会平均的劳动熟练程度和平均的劳动强度所决定。

##### 六、劳动生产率

芳动生产率是指劳动者的生产效率或能力，通常由单位劳动时间内生产的产品数量或生产单位产品所耗费的劳动时间来表示。

##### 七、单位商品价值量

如果一个部门的平均劳动生产率不变，只有该部门中的个别企业的劳动生产率发生变化，则生产单位商品的社会必要劳动时间不会发生变化，从而单位商品的价值量也不变。

##### 八、货币的职能

- 在发达的商品经济中，货币有价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段、世界货币五种职能，其中价值尺度和流通手段是货币最基本的职能
- 货币的价值尺度职能是指货币是衡量和计算一切商品价值量大小的社会尺度。商品的价值用货币来表现就是商品的价格。
- 货币的流通手段职能是指货币起着商品交换媒介的作用。货币作为商品交换的媒介，就使商品交换分解为卖(商品一货币)和买(货币一商品)两个过程。以货币为媒介的商品交换，就是商品流通

##### 九、社会劳动和私人劳动

- 以生产资料私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是社会劳动和私人劳动的矛盾
- 每个商品生产者的劳动，都是提供给社会的，构成社会总芬列的组成部分，因而他们的劳动是具有社会性质的社会劳动。
- 所谓私人劳动，就是指商品生产者的劳动是按照自己私人的意壓和利器所逃行的，具有私人性质。
- 生产南品劳动的社会性，要水商品生产者所生产的商品在数址、品种、结构、规格等方面符合社会的需求。但是，在以私有制为基刚的商品经济条件下，生产商品穷动的私人性，往往使商品生产者生产的南品不能与社会的需求相符，从而导致私人苏动与社会劳动发生矛盾。
- 社会劳动与私人劳动的矛盾是以私有制为華础的商品经济的基本矛眉。

##### 十、价值规律

- 价值规律是商品经济的基本经济规律，价值规律的基本内容和要水是；商品的价值由生产商品的社会必要劳动时间所执定，商品交换以价值为基础，实行等价交换。
- 按照价值规律的要求，在商品交换中价格应该与价值相一致。但在商品经济的现实中，经常存在套供求的不平街。因此，随者商品供水关系的变化，价格有时高于价值，有时低于价值，价格总是围绕着价值上下波动。

十一、价值规律的作用
在以私有制为基础的商品经济中，价值规律对社会经济的发展有以下几方面作用：

1. 价值规律自发地调节生产资料和劳动力在社会生产各部门之间分配的比例，即谒书社会资源的配置。
2. 价值规律自发地促进社会生产力的发展，
3. 价值规律会引起和促进商品生产者的分化。

##### 十二、资本主义生产关系的产生

1. 在封建社会末期小商品生产者两极分化条件下资本主义生产关系的应生。
2. 商业的发展对资本主义生产关系的产生起了重要促进作用。
3. 资本原始积累加速了资本主义生产关系的形成。

#### 第二节 资本主义经济制度的本质特征

##### 十三、劳动力

- 劳动力是指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和，它存在于活的人体中。劳动力成为商品必须具备两个基本条件：一是苏动者有人身自由；二是劳动者丧失了一切生产资料和生活资料，除了自己的劳动力以外一无所有，必领第出卖劳动力为生。
- 劳动力作为商品同样具有价值和使用价值。
- 劳动力商品的价值包括以下三部分生活资料的价值：
  1. 一是维持劳动者自身生存所必需的生活资料的价值，用以再生产他的劳动力。
  2. 二是劳动者繁育后代所必需的生活资料的价值，用以延线劳动力的供给。
  3. 三是劳动者接妥教育和训练所支出的费用，用以培训适合资本主义再生产所需要的劳动力。
- 劳动力商品的使用价值也具有重要的特点。劳动力的使用价值是进行生产劳动的能力，它的消贵或使用就是劳动。因此。劳动力商品的使用价值的特殊性在于它不仅能创造出价值，而且能够创造出比芳动力自身的价值更大的价值。

##### 十四、剩余价值的产生

- 剩余价值的产生是由于资本家把雇佣工人的劳动时问延长到补偿劳动力价值所需要的劳动时间以上，从而为动力所创造的全部价值，通过了劳动力的价值，价值增值过程就实现了，这就是资本价值增值的秘密。所以，利众价值就是由麻用工人创造的、被资本家无偿占有的超过劳动力价优的价值。
- 在生产过程中，工人一天的劳动时间实际上分为两部分：一部分是必要劳动时间，用以再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动时间，为资本家生产剩余价值。

##### 十五、生产资料形式和劳动力形式

- 资本在生产过程中以两种形式存在：生产资料形式和劳动力形式。根据这两部分资本在剩余价值生产中所起的作用不同，把资本区分为不变资本和可变资本
- 以生产资料形式存在的这部分资本，其物质形态在生产过程中被消耗，生产出新产品。其价值转移到新产品中去，不会发生量的变化。由于以生产资料形式存在的资本，在生产过程中不发生价值量的变化，所以叫作不变资本(c)。
- 以劳动力形式存在的资本，在生产过程中发生了量的变化，实现了价值增殖，所以叫作可变资本(v)

##### 十六、剩余价值率

- 剩余价值率就是剩余价值和可交资本的比率。用m‘表示剩余价值率，则m'=m/v。
- 剩余价值率也可以用另一种形式表示：m'=剩余劳动时间/必要劳动时间。
- 资本家提高对工人剥削程度的方法多种多样，概括起来有两种基本方法：绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产，在雇佣工人的必要劳动时问不变的条件下，由于工作日的绝对延长而生产的剩余价值，叫作绝对剩余价值。在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间，相应延长剩余劳动时间而生产的剩余价值，叫作相对剩余价值。

##### 十七、资本积累的实质

资本积累的实质就是，资本家用无偿占有工人创造的剩余价值，进行资本积累来增大资本的规模，以便继续占有更多的剩余价值，从而占有不断增大的资本来扩大对工人的剥削和统治。

##### 十八、 相对过剩人口

- 相对过剩人口即失业人口。
- 相对过剩人口的形成，同资本积累过程中资本有机构成的不断提高密切相关。另一方面，随着资本积累的进行，劳动力的供给却日益绝对地增加所谓相对过剩人口，是指劳动力的供给相对于资本对劳动力的需求来说而过剩，并不是人口的绝对过剩。
- 正因为相对过剩人口既是资本主义生产方式的产物，又对资本主义生产方式的存在和发展具有重要作用，所以，资本主义国家虽然可以采取一些措施缓解失业，但不可能也不真正愿意消灭失业人口。

#### 第三节 资本的流通过程和剩余价值的分配

##### 十九、单个资本的含义

资本主义社会中的每个企业的资本，都在生产过程中独立地进行循环和周转运动，实现着价值的增值。这种独立发挥资本职能的资本就是单个资本。

##### 二十、单个资本的循环的含义

单个产业资本在其现实循环运动过程中，依次经过三个阶段，即购买阶段、生产阶段、销售阶段；与这三个阶段相适应，产业资本依次采取货币资本、生产资本、商品资本三种职能形式。

##### 二十一、单个资本的周转的含义

产业资本家为了达到获取最大限度的剩余价值、实现资本价值不断增殖的目的，产业资本的运动不能经过一次循环就停止，而必须连续不断地进行循环运动。这种不断重复、周而复始的资本循环过程，就是资本周转。产业资本周转速度的快慢，对剩余价值的生产具有重要影响。

##### 二十二、影响资本周转速度的快慢的因素

影响资本周转速度的快慢有两个因素：一是资本周转时间的长短，包括生产时间和流通时间的长短；二是生产资本的构成，即生产资本中固定资本和流动资木的比例，以及固定资本和流动资本自身的周转速度。

##### 二十三、资本主义经济危机的实质和根源

资本主义经济危机是在资本主义经济发展过程中，周期性爆发的生产过剩危机。经济危机期间最根本的现象和典型特征是南品生产过剩。其他许多现象，如商品滯销、物价下跌、生产下降、工厂倒闭、工人大量失业等，都是直接或间接地由生产过剩这个根本特征所引起的，都是生产过剩在社会经济生活各方面的具体体现。经济危机的根本特点是商品生产过剩，但并非与劳动者的实际需要相比的生产绝对过剩，而是与劳动者有支付能力的需求即与芳动者的货币购买力相比的相对过剩。因而，资本主义经济危机实质上是生产相对过剩的危机。经济危机产生的根源在于资本主义生产方式的基本矛盾。资本主义基本矛盾有两种主要表现形式：一是个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产无政府状态之间的矛盾；二是资本主义生产无限扩大的趋势和劳动人民有支付能力的需求相
对缩小之间的矛盾。

##### 二十四、经济危机的周期性及其原因

资本主义社会并不是时刻都处在经济危机之中，经济危机是周期性爆发的，即每隔若千年才爆发一次。经济危机之所以周期性爆发，其原因在于资本主义基本矛盾运动的阶段性。资本主义的基本矛盾并非始终处于尖說激化程度，而是有时较为缓和，有时尖說激化，只有在矛盾尖说激化时才会爆发经济危机。

二十五、资本主义再生产周期的阶段

资本主义再生产周期一般来说包括危机、萧条、复苏、高涨四个阶段

1. 危机阶段是再生产周期的决定性阶段。这个阶段的特点是，商品销售困难甚至被销毁，企业开工不足甚至倒闭，生产下降，工人大批失业，货币信用制度被破坏，整个社会经济生活陷于瘫痪和混乱，生产力遭到严重破坏
2. 萧条阶段的特点是，生产不再下降，企业停止倒闭，失业人数不再增加，但商品销售仍很困难，信货关系呆滞。
3. 复苏阶段的特点是，市场销售扩大，生产逐渐回升，企业利润增加，就业日益增多信贷关系逐渐活跃，当社会生产赶上和超过危机前的最高点时，便过渡到高涨阶段。
4. 高涨阶段的特点是，市场繁菜，生产上升，企业规模扩大，增加新建企业，就业人数明显增加，社会购买力提高，信贷关系兴旺。整个社会经济呈现一片繁荣景象

##### 二十六、剩余价值的分配

资本主义经济在其实际运行过程中，资本和剩余价值都以各种具体形式存在着。资本的具体形式有产业资本(包括工业资本和农业资本）、商业资本、借货资本(其中包括银行资本)等；与此相适应，剩余价值也采取了各种具体形式，包括产业利润(工业利润和农业利润)、商业利润、借货利润、银行利润、农业地租等形式。剩余价值的各种具体形式表明，资本主义社会所生产出来的全部剩余价值，要在工业资本家、农业资本家、商业资本家、借货资本家(包括银行资本家)、土地所有者等各个剥削集团之间进行分配，由他们共同瓜分全社会劳动者所创造出来的全部剩余价值。

##### 二十七、剩余价值转化为利润

在资本和剩余价值的各种具体形式中，产业资本和产业利润是其他各种资本和剩余价值具体形式的基础。利润是剩余价值的转化形式，它表现为全部预付资本的产物，因此，剩余价值与预付总资本的比率就是利润率。利润率是剩余价值率的转化形式。

##### 二十八、利润转化为平均利润

- 在不同生产部门的利润率发生了这种由低到高和由高到低变化的情况下，资本家为了追逐较高利润率，其资木又会向相反的方向转移。资本在不同生产部门之间的转移，一直要继续到通过不同生产部门价格变动的自发调整，使各个生产部门的利润率大体趋于平衡，即形成平均利润时，资本的转移才会趋于停止。所以，不同生产部门之间平均利润的形成，是部门之间竞争的结果
- 平均利润率不足各个生产部门的不同利河率的绝对平均，平均利润承形成后，并非各个部门的利润率毫无差別。利洞率的平均化是在部门之问克年过程中形城的一种的的发震趋势，具有客观必然性。所以，平均利润华规秋是资本主义的客观经济规律。
- 平均利润本质上是全社会的剩余价值在各生产部门资本家之闻的正新分配，体现看整个资产阶级利制整个工人阶级的经济关系。这就表明，整个工人阶级和整个资产阶级之网的利益是完全机对立的

##### 二十九、商业资木和商业利润

商业资本是在资本主义社会的流通领域中发生作用的职能资本。商业资本家预付一定数量的货币资本从事商业活动的目的，是为了取得商业利润。商业利润是产业簽本家让渡给商业资本家的一部分剩余价值，它的來源是产业部门的工人创造的剩余价值

##### 三十、借货资本和利息、银行资木和银行利润

1. 借你究本和利息。借贷资本是从职能贺本(包括产业资本和南业资本)的还动中分商出来的特殊资本形式。借货资本的本质是为了取得利息而暂时贷给职能资本家使用的货币资本。

2. 银行资本和银行利润。银行资本由两个部分构成：一是银行资本家自己投人的资本，即自行资本，它只占银行资本的一小部分；二是银行吸收的存款，即借人资本，它占银行资本的大部分。银行所家握的自有资本和借人资本的总和即银行资本。银行向外贷款所收取的货款利息，大于吸收存款所支付的存款利息，两者的差额再减去经营银行的业务贸用，就形成银行利润。银行利润在数量上相当于银行资本家自有资本所获得的平均利润。

   

##### 三十一、衣业资本和农业利润及地租

在资本主义农业生产中，曾长期存在三个阶级：大士地所有者、农业资本家、农业工人。农业资本家租种七地所有者的士地，雇用衣业工人从事农业生产经营，农业工人所创造的剩余价值划分为两部分：一部分以平均利润形式由农业资本家所占有，另一部分以地租形式由农业资本家缴纳给士地所有者。在当代发达资本主义国家，农业生产经营状况有所变化，如美国的农业生产以家庭农场为主体，自有自营，农业收入全归农民自己所有。

#### 第四节 资本主义的政治制度和意识形态

##### 三十二、资本主义国家的国体

- 资本主义国家的国体是资产阶级专政、即资产阶级对无产阶级和劳动人民的专政。
- 资本主义国家的政体是指资本主义国家的政权机构的构成形式。政体是与国体相适应的，它为国体服务。
- 君主立宪制分为议会君主制和二元君主制两种类型。
- 民主共和制分为议会共和制与总统共和制两种类型。现今的德国、意大利等国就是实行议会共和制的国家。美国、俄罗斯足实行总统共和制的斯型国家
- 所谓“三权分立”，是将资本主义国家的最高权力分为立法权、行政权和司法校三部分权力，三者分别由不同的国蒙机构行使。一般来说，议会掌握立法权，政府掌握行政权，法院掌管司法。
- 资产阶级民主制以议会制为核心和主要标志

## 第五章 资本主义的发展及其趋势

### 学习目的和要求

资本主义社会的发展大体可分为自由竞年资布主义和生断资木主义两个阶段。白由克予阶段资木主义社会的经济关系、政治制度和经济运行基本规秒的原理对生斯资本主义阶段也是适用的，但空断资本主义阶段又存其不同手自由克争阶段的社会经济特征。学马本廠主要应票握的内容包括资本主义发展阶段、车新资本主义阶段的社会经济特征及其发展交化、在断资本主义的实质，以及资本主义的历史物势和历史地位。通过本面的学习，爱理解和把擢马克恩主义关于资木主义发展进程的花本原理，正确理解和认识生断罪本王文的社会经济特征和实质


### 第一节 垄断资本主义的形成与发展

1. 资本主义的发展阶段，从自由竞争到垄断，垄断的形成，垄断和竞争，垄断利润及其来源，垄断资本主义的发展，私人垄断资本主义的基本特征及其发展变化，垄断组织的形成与发展，金融资本和金融寡头的形成及其统治，资本输出，国际生断组织的产生和发展.帝国主义列强瓜分和重新瓜分世界。
2. 国家星断资本主义的产生，第二次世界大战后国家垄断资本主义大发展的原因，国家垄断资本主义的基本形式，国家龙断资本主义条件下的宏观经济调控，国家垄断資本主义的实质

### 第二节 经济全球化与当代资本主义的新变化

1. 经济金球化的发展及其原因，经济全球化的主要内容。
2. 当代资本主文的新变化，资本主义新变化的实质。

### 第三节 资本主义的历史地位和发展趋势

1. 人类社会经济形态的发展和更替、是一种不以人的意志为转移的、客观的、自然的厉史过程。资本主义的历史地位
2. 资本主义的基本不店，资本主义生产方式决定了它的历史过波性质，向社会主义过海的厅史必然性，资本主义的基本不店和资本主义的历史局限性
3. 资本主义为社会主义代巷的历史必然性，资本主义向社会主义的过渡必然是复杂的、曲折的、长期的历史过程。

### 考核知识点和考核要求

1. 从自由克争资本主义到考晰资本主义
   1. 识记：龙断的尼成，金融资本。企融意头。资本输出。国际垄断组织组织。国家垄断资本主义。
   2. 领会：垄断和竞争，垄断例如及其来源，垄断组织的形成与发展，国家垄断资本主义的实质。
   3. 简单应用：私人垄断货本主义的基本特征，二战后国家垄断资本主义大发展的原因。国家垄断资本主义的基本形式。
   4. 综台应用：垄断资本主义基本经济特征变化，国家垄断资本主义条件下的宏观经济调控，垄断资本主义的世界范围的扩展。
2. 当代资本主义的新变化
   1. 识记：经济全球化。生产全球化。贸易全球化。金融全球化。
   2. 领会：经济全球化的原因。经济全球化的主要内容。
   3. 简单应用：经济全球化在当代的发展变化及其原因。当代资本主义的新变化在生产力、生产关系和上层建筑方面的主要表现。
   4. 综合应用：资本主义新变化的原因和实质。
3. 资本主义的历史地位和发展趋势
   1. 识记：人类社会经济形态的发展和更替的规律。资本主义的基本矛盾。
   2. 领会：资本主义的历史地位。资本主义生产方式的历史过渡性质
   3. 简单应用：资本主义为社会主义代替的历史必然性。
   4. 综合应用：资本主义向社会主义的过渡是一个复杂的、曲折的、长期的历史过程。

### 考点解读

#### 第一节 垄断资本主义的形成和发展

##### 一、垄断组织

- 垄断是指一个或几个大型企业占有一个经济部门的全部或绝大部分的生产或流通份额，并因此达成协议，垄断该部门的生产或流通，控制相关商品的价格，从而获取高额垄断利润的情况。
- 垄断组织是指若干资本主义大企业联合起来操纵和控制某一部门或几个部门绝大多
  数产品生产和销售及原料市场，以保证获得高额垄断利润的组织。
- 到20世纪上半期，较为重要的垄断组织形式有：卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩。

##### 二、金融寡头

金融寡头在经济上的统治主要是通过实行“参与制”实现的，参与制是通过控制一定数量的股票从而层层控制许多企业的经济上的统治方式。

##### 三、垄断利润

垄断利润即垄断资本凭借其在生产和流通中的垄断地位所获得的大大超过平均利润的高额利润。
垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。垄断价格是垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。垄断价格大体可分为垄断高价和垄断低价两种。

#### 第二节 经济全球化与当代资本主义的新变化

##### 四、经济全球化

经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出某—国家和地区的范围而相互联系、相互依赖的过程。

#### 第三节 资本主义的历史地位和发展趋势

##### 五、资本主义的历史地位

1. 在资本主义最初的发展时期，代表着先进的生产力，资本主义社会经济形态代替封建社会经济形态，是人类历史的一大进步，有其历史必然性。
2. 生产的高度社会化，要求突破和否定资本主义私有制，这是历史发展的必然趋势和本质要求

##### 六、资本主义为社会主义取代的历史必然性和长期性

1. 资本主义生产方式决定了它的历史过渡性质。向社会主义过渡的历史必然性，是由资本主义的基本矛盾和资本主义的历史局限性决定的。社会主义必然取代资本主义，是生产关系一定要适合生产力状况这一经济规律的客观要求。
2. 人类社会发展的历史表明，一种新的社会制度取代口的社会湖度，生往要径万漫长的历史过程

##### 七、资本主义的历史地位和发嚴趋势

- 社会经济形态的发展和更替，是在生产力发展义其与生产美系的相五作用中实说的。
- 资本主文社会经济形态迟早要为更新更先进的社会主义经济花态所代替、是历史发展的必然
- 社会主义必然代替資本主义，是生产关系一定要适合生产力状况这一经济規律的客观跟要求°

## 第六章 社会主义的发展及其规律

### 学习目的和要求

学习本章，要了解社会主义从空想到科学、从理论到实践的发展，社会主义在一国首先胜利的理论，社会主义在20世纪的实践；要认识科学社会主义的一般原则，包括经典作家的论述和当代人的探素；要了解在经济文化相对落后国家建设社会主义的艰巨性和长期性，以及社会主义道路的多样性。还要了解马克思主义政觉在社会主义事业中的地位和作用。

### 第一节 社会主义五百年的历史进程

1. 社会主义从空想到科学的发展，从理论到实践的发展，无产阶级革命与社会主义制度的建方
2. 社会主义从理想到现实。列宁领导下的苏维埃俄国对社会主义的探素，斯大林领导下的苏联对社会主义的探索。
3. 社会主义从一国到多国的发展，东欧社会主义国家的建立和发展，中国等亚洲社会主义国家的建立和发展，社会主义从一国到多国发展的历史贡献与经验教训.
4. 社会主义在中国焕发出强大的生机活力。中国社会主义制度的建立和发展，改革开
   放以来的探索和取得的巨大成就。
5. 新时代中国特色社会主义。十八大以来中国特色社会主义的发展，中国特色社会主义进人新时代，习近平新时代中国特色社会主义思想。

### 第二节 科学社会主义一般原则

1. 科学社会主义一般原则及其主要内容。
2. 正确把握科学社会主义一般原则.

### 第三节 在实践中探索现实社会主义的发展规律

1. 社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利的原因，充分认识经济文化相对落后的国家建设社会主义的艰巨性和长期性。
2. 社会主义发展道路多样性的原因，努力探素适合本国国情的社会主义发展道路。
3. 社会主义在开拓中前进的客观性，社会主义在自我发展和完善中走向辉煌。

### 第四节 马克思主义政党在社会主义事业中的地位和作用

1. 马克思主义政党是新型的革命政党。马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物，马克思主义政党是工人阶级先锋队，马克思主义政觉是为实现共产主义而奋斗的觉，马克思主义政觉是为人民群众谋利益的觉，马克恩主义政觉是按照民主集中制原则组织起来的团结统一的党。
2. 马克思主义政党是社会主义革命的领导核心，马克思主义政觉是社会主义建设的领导核心，坚持和改善马克思主义政党的领导。

### 考核知识点和考核要求

1. 社会主义制度的建立。
   1. 识记；空想社会主义。科学社会主义。
   2. 领会：社会主义从空想到科学的发展。社会主义从理论到实践的发展。社会主义制定从理想到现实，列宁领导下的苏维埃俄用对社会生义的探家。断大林领导下的苏联对社会主义的探索。
   3. 简单应用：无产阶级花命是人类历火上最广泛、最彻底、最深刻的草命。社公主义从一国到多国的发展。
   4. 综合应用：社会主义从一国到数国发展的所史贡献与经验教训。习近平新附代中国特色社会主义思想。
2. 科学社会主义一般原则
   1. 识记：科学社会主义一般原则。社会主义公有制。按劳分配
   2. 领会：无产阶级的历史使命。社会主义生产目的。社会主义的计划调节。社会主义要合乎自然规神地改造和利用自然。
   3. 简单应用：社会主义必然胜利的根本依据。社会主义经济制度的基础和基本特征。社会主义社会实行按步分配的原因和实质。
   4. 综合应用：正确把控科学社会主义一般原则。
3. 在实践中探崇现实社会主义的发展规律
   1. 识记：社会主义发展规律。社会主义的自我完酱和改革
   2. 领会：社会主义在经济文化相对落后的国家取得胜利的原因。社会主义发展道路多样性的原因。
   3. 简单应用：经济文化相对落后的国家社会主义建设的艰巨性和长期性。
   4. 综合应用：社会主义在实践探紫中开拓前进。社会主义在实践中自我发展和完善。
4. 马克思主义政党在社会主义事业中的地位和作用。
   1. 识记：马克思主义政党。
   2. 领会：马克思主义政觉是社会主义单命的领导核心。马克恩主义政党尼社会主义延设的领导核心。
   3. 简单应用：马克思主义政党是新型的革命政党。坚持和改善马克思主义政党的领导。
   4. 综合应用：马克思主义政党在社会主义事业中的地位和作用。

### 考点解读

#### 第一节 社会主义五百年的历史进程

##### 一、空想社会主义

- 19世纪初期欧洲的三大空想社会主义者，有法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文，他们的空想社会主义思想，成为马克思主义科学社会主义的直接理论来源。
- 空想社会主义者论证了资本主义灭亡的必然性，但因为他们的唯心史观，没有正确认识社会历史发展的必然规律，不能揭示出资本主义必然灭亡的经济根源和客观必然性。他们要求埋葬资本主义，却找不到埋苑资本主义的力量。他们馆憬社会主义的理想社会，却找不到通往理想社会的现实道路。这是空想社会主义的历史局限性，

##### 二、无产阶级革命

无产阶级草命是迄今人类历史上最广泛、最街底、最深刻的革命，是不同于以往一切革命的最新类型的革命。这是因为：第一、无产阶级草命是要消灭私有制、建立公有制的社会革命，这是同以往私有制之间相互取代所发生的茶命根本不同的；第二，无产阶级革命是最终要街底消灭一切阶级剥削和阶级统治的年命；第三，无产阶级革命是为绝大乡数人谋利益的运动；第四，无产阶级革命是不断前进的历史进程。

#### 第二节 科学社会主义一般原则



#### 三、科学社会主义一般原则的内容

- 人类社会发展规律和资本主义甚本矛西是资本主义必然天亡，社会主义必然胜利的根本依据。
- 无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。
- 无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式。
- 社会主义社会要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为生产的根本目的。
- 社会主义社会要对社会生产进行有计划的指导和调节，实行按劳分配原则。
- 社会主义要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然的和谐共生。
- 社会主义社会必领坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化。
- 无产阶级政觉是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政觉的领导社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和消除两极分化，实现共同富裕和社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。

#### 第三节 在实践中探索现实社会主义的发展规律

##### 四、经济文化相对落后的国家建立和发展社会主义

- 在经济文化相对落后的国家建立和发展社会主义，必然面临着国际和国内的种种挑战，在这些国家建设社会主义是长期而艰巨的历史任务。
- 第一，在这些国家里大力发展生产力，赶上和超过发达国家是一个长期而艰巨的历史任务
- 第二，在这些国家里建设社会主义精神文明、发展社会主义民主与完善社会主义法制，充分显示社会主义制度的优越性，也将是一个长期而艰巨的历史任务。
- 第三，这些国家的建设和发展是在与资本主义国家并存的环境下，在资本主义发达国家主导的世界政治经济秩序中曲折前进的，面临着国际环境的严岭挑战。
- 第四，这些国家的执政党和广大人民对社会主义发展道路的探索，对社会主义建设客观规律的认识和利用，需要一个长期的艰苦的过程。

五、社会主义发展道路多样性的原因
社会主义发展道路多样性的原因有三点。

1. 第一，各国在社会主义革命时，其生产力状况和社会发展阶段是不同的，由此决定，不同社会主义国家的发展道路具有不同的特点
2. 第二，各国的历史传统、文化习俗及具体国情各不相同，这是各国的发展道路不同的另二原因。
3. 第三，在社会主义的实践中，各国都在探索适合本国国情的发展道路，时代在前进，实践在发展，社会主义的发展道路因此而更具多样。

#### 第四节 马克思主义政党在社会主义事业中的地位和作用

##### 六、马克思主义政党的先进性

工人阶级的先进性决定了马克思主义政觉的先进性。

##### 七、马克思主义政觉的最高纲领和最终奋斗目标

马克思主义政觉的最高纲领和最终奋斗目标，是实现共产主义。

##### 八、马克思主义政觉的根本宗旨

马克思主义政觉是为人民服务的新型政觉，它的根本宗旨是为人民群众谋利益。

##### 九、马克思主义政党的组织原则

民主集中制是马克思主义政党的组织原则。民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，是民主与集中的统一。

## 第七章 共产主义社会是人类最崇高的社会理想

### 学习目的和要求

本章对共产主义社会进行全面的考察和分析。学习本章首先应通过马克思主义经典作家对共产主义社会的展望，了解马克思主义经典作家所科学预见的共产主义社会的基本特征。其次应通过对共产主义社会形成发展所经历的两个阶段的分析，认识人类社会历史发展为共产主义社会的必然性，了解实现共产主义伟大事业，要经历一个不断实践的长期过程。再次要认识社会主义是走向共产主义的必经阶段，只有通过社会主义历史阶段的长期发展过程，才能在將来进人共产主义社会。最后必须树立共产主义远大理想，并将共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想相互结合 ，积极投身于中国特色社会主义事业的创新与发展，在建设中国特色社会主义事业中为实现共产主义而奋斗。


### 第一节 马克思主义对共产主义社会的展望

社会生产力高度发展和物质财富极大丰富，实行社会公有制和按需分配，经济的计划调节管理和商品经济的消失，阶级的消灭和国家自行消亡，精神境界板大提高，人的自由而全面发展，全人类的彻底解放。

### 第二节 共产主义是社会历史发展的必然趋势

1. 实现共产主义是历史发展规律的必然要求，共产主义社会的两个阶段，人类社会历史必然发展到共产主义，从社会主义过渡到共产主义的特点。
2. 实现共产主义是人类最伟大的事业。共产主义事业是崇高的理想与科学理想的统共产主义伟大事业的实践。
3. 实现共产主义是一个不断实践的长期过程，实现共产主义要在实践中长期探素，社会主义的充分发展和向共产主义的过渡要经历长期的实践过程，经济落后国家实现共产主义须经历更长的实践过程，共产主义在世界范围的实现是长期、曲折、复杂的历史过程。

### 第三节 在建设中国特色社会主义的进程中为实现共产主义而奋斗

1. 社会主义是走向共产主义的必由之路，社会主义社会是走向共产主义社会的必经路段，为实现共产主义创造条件。
2. 树立共产主义远大理想，共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，积极救身中国特色社会主义事业。

### 考核知识点和考核要求

1. 马克思主义对共产主义社会的展望。
   1. 识记：社会主义社会。共产主义社会。
   2. 额会：社会生产力商度发展和物质财富极大丰富。经济的计划调节管理和商品经济的消失。阶级的消灭和国家自行消亡。精神境界极大提高。
   3. 简单应用：实行社会公有制和按需分配。人的自由而全面发展。
   4. 简单应用；马克恩主义经典作家对共产主义社会的展塑。全人类的彻底解放。
2. 共产主义是社会历史发展的必然。
   1. 识记：共产主义社会的两个阶段。
   2. 领会：经济落后国家实现共产主义须经历更长的实践过程。
   3. 简单应用：从社会主义过渡到共产主义的特点。实现共产主义是一个不断实践的长期过程。共产主义在世界范围的实现是长期、曲折、复杂的历史过程。
   4. 综合应用：人类社会历史必然发展到共产主义
3. 在建设中国特色社会主义的进程中为实现共产主义而奋斗。
   1. 识记：中国特色社会主义。
   2. 领会：为实现共产主义创造条件。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。
   3. 简单应用：社会主义是走向共产主义的必由之路
   4. 综合应用：树立共产主义远大理想。积极投身中国特色社会主义事业。

### 考点解读

#### 第一节 马克思主义对共产主义社会的展望

#### 一、实现共产主义社会的根本条件和基础

实现共产主义社会的根本条件和基础是：社会生产力的高度发展。

#### 二、共产主义社会的本质和特征

共产主义社会的主要特征和本质要求的原则标志：各尽所能，按需分配。

#### 三、实现人的自由而全面发展的必要条件

实现人的自由而全面发展的必要条件：

1. 人们完全摆脱了生产资料私有制和阶级压迫的束缚。
2. 人们完全摆脱了旧式分工的束缚
3. 人们完全摆脱了仅仅是谋生手段的劳动的束缚。
4. 人们完全摆脱了接受教育和训练的限制

#### 第二节 共产主义是社会历史发展的必然趋势

##### 四、共产主义的两个阶段

共产主义的两个阶段：

1. 社会主义社会（第一阶段或低级阶段）。
2. 共产主义社会（第二阶段或高级阶段）。

##### 五、社会主义社会和共产主义共同的基本特征

社会主义社会和共产主义共同的基本特征：

1. 二者都是以生产资料公有制作为社会经济制度的基础，在公有制范围内的生产资料的芳动产品，都属劳动共同所有，并为社会公共的利益服务和使用
2. 二者的生产的目的都是为了满足劳动人民日益增长的物质文化生活需要，实现劳动人民的共同富裕。
3. 二者在公有制范围内的产品分配，都按照有利于社会发展和实现劳动人民利益的原则进行。
4. 二者都要消灭剥削制度，劳动人民成为社会的主人，他们之问的本质关系是平等和谐、互助合作的关系
5. 二者都以马克思主义为指导思想，以集体主义为意识形态的核心

##### 六、实现共产主义是一个不断实践的长期过程

实现共产主义是一个不断实践的长期过程，是因为：

1. 实现共产主义要在实践中长期探索。
2. 社会主义的充分发展和向共产主义的过渡要经历长期的实践过程。
3. 经济落后国家实现共产主义须经历更长的实践过程。
4. 共产主义在业界范围的实现是长期、曲折、复杂的历史过程。

#### 第三节 在建设中国特色社会主义的进程中为实现共产主义而奋斗



##### 七、把共产主义远大理想和中国特色社会主义步同理想结合起来

1. 共产主义是历史发展的必然趋势，体现了社会发展规律的客观要求，是人类最美好最崇高的社会制度，因而我们要顺应所史发展的湖流，树立共产主义的远大社会理想。
2. 我国当前正处于社会生义初级阶段。建设中国特色社会主义是我国人民的历史使命和共同思想。中国特色社会主义开创了我国社会主义发展的崭新道路，是科学社会主义理论与中国国情相结合的产物。
3. 共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，二者相辅相成，相互促进，有机联系和统一。一方面，远大理想是现阶段共同理想的奋斗目标，要立足当前，放眼未来。另一方面，现阶段的共同理想是远大理想的坚实基础。
